======================================================================
  تدريب سياقة
  مدرب السياقة سمير ابو قبيطة - جميع الأسئلة والأجوبة
======================================================================


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: شامل تدريب سياقة
  درجة النجاح: 25/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يُمنع نقل راكب إضافي في التراكتور إلا إذا
   أ) ذُكر ذلك في شهادة التأمين
   ب) مُنح إذن بذلك من مستورد المركبة
   ج) ذُكر ذلك في رخصة السياقة
   د) صدر ترخيص بذلك من سلطة الترخيص ✓

سؤال 2: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط إذا كان على يسار الخط المتقطع خط متواصل
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد
   ج) فقط إذا كان على يمين الخط المتقطع خط متواصل
   د) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓

سؤال 3: أنت تسير في طريق صاعدة ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاه المعاكس
   أ) في أعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما
   ب) في أعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما
   ج) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الأحوال
   د) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓

سؤال 4: ما معنى الإشارات التالية <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-14.jpeg"/> المرسومة على سطح الطريق
   أ) يجوز الوقوف على هذه الجزر لاصعاد وإنزال الركاب فقط
   ب) لا يجوز الوقوف على هذه الجسر ويمكن السير عليها
   ج) مكان وقوف لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال
   د) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها ✓

سؤال 5: عليك جلب المركبة الى الكراج لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر ان الهواء في العجلات ينقص بسرعة
   ب) عندما تشعر ان فرامل الرجل لا توقف العجلات في المركبة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) عندما تشعر ان الاطارات تتلف بسرعة ✓

سؤال 6: عندما يتكون حامض (مسحوق أبيض) على أقطاب البطارية معناه
   أ) البطارية جافة
   ب) لا تمتلئ البطارية
   ج) يجب تغيير البطارية
   د) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم ✓

سؤال 7: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها
   أ) مسموح لتفادي عرقلة السير فقط
   ب) مسموح بشرط اتباع جميع وسائل الحذر
   ج) مسموح إذا كان الشخص الذي يدفعها يحمل رخصة سواقة لنفس نوع المركبة
   د) لا يجوز على الإطلاق ✓

سؤال 8: هل يجوز تجاوز مركبة من جانبها الأيسر
   أ) كلا
   ب) نعم إذا أعطت المركبة الأمامية إشارة واضحة بأنها تريد الاستدارة إلى اليسار
   ج) فقط في حالة وجود مسلكان أو أكثر في نفس الاتجاه
   د) نعم ✓

سؤال 9: للانتقال من غيار معين إلى غيار أعلى يجب قبلها ؟
   أ) تخفيف السرعة.
   ب) ترك دعسة الوقود والضغط على دعسة الفرامل.
   ج) البقاء على نفس السرعة.
   د) زيادة السرعة. ✓

سؤال 10: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/> ؟
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/> .
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-55.jpeg"/> .
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> .
   د) المفترق القريب. ✓

سؤال 11: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-1.jpeg"/> والتي كتب تحتها التجارية تعني
   أ) الوقوف مسموح للمركبات العمومية
   ب) ممنوع وقوف الشاحنات في هذه المنطقة
   ج) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات
   د) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط ✓

سؤال 12: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) ارتفاع سريع في حرارة العجلات
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات
   ج) تآكل سريع في محور المقود
   د) تآكل سريع في الإطارات ✓

سؤال 13: ما هي الطريق السريعة
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) طريق لا يجوز لمركبات تعليم السواقة الدخول فيها
   ج) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها
   د) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك ✓

سؤال 14: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك
   أ) تنخفض حرارة الماء في المحرك
   ب) ارتفاع صوت المحرك
   ج) استهلاك أكبر للوقود
   د) تزداد حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 15: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب أن تحافظ على مسافة أقل بينك وبينها
   ب) يجب أن تحافظ على نفس المسافة بينكما
   ج) يجب أن تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓
   د) يجب ان تتجاوزها إذا كانت الطريق غير خالية

سؤال 16: عند الاقتراب من مفترق ، أية جهة يجب أن يعيرها الطالب اهتماما أكبر؟
   أ) الجهة الأمامية.
   ب) جميع الجهات في المفترق.
   ج) الجهة اليمنى.
   د) الجهة اليسرى. ✓

سؤال 17: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة
   أ) لا يوجد خطر من السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم
   ب) سخونة المحرك
   ج) ضرر بالمركبات المجاورة
   د) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان ✓

سؤال 18: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) نوعية الزيت و موعد تغييره
   ب) صلاحية فلتر الزيت
   ج) كمية الزيت في الكارتير
   د) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركة في المحرك ✓

سؤال 19: من ميزات المحافظة على مسافة بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك
   أ) منع الخطر أثناء التجاوز حينما تكون المركبة المتجاوزة ملزمة بالعودة إلى المسلك الأيمن.
   ب) ‌حماية الزجاج الأمامي لمركبتنا من الرذاذ الخارج من إطارات المركبة التي أمامنا.
   ج) جميع ما ذكر. ✓
   د) توفير في الوقود.

سؤال 20: هل يجوز إصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق
   أ) كلا
   ب) نعم ما عدا الطريق التي تقع خارج المدن
   ج) نعم ما عدا الطريق السريعة والطريق التي تقع خارج المدن
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة ✓

سؤال 21: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان
   أ) تتجاوز بحذر شديد
   ب) تتجاوز إذا كان على يمينك خط متقطع
   ج) تتجاوز إذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع
   د) تستمر بالسير البطيء خلف العربة ✓

سؤال 22: تقسم بطاقة المتعلم إلى ؟
   أ) ثلاث مراحل.
   ب) مرحلتين.
   ج) خمس مراحل.
   د) أربع مراحل. ✓

سؤال 23: ماذا يتسبب عن السياقة مع زجاجة الضوء الأمامي مكسورة
   أ) تبريد زائد لمبة المصباح
   ب) عدم تركيز نور الضوء وبهر نظر السائقين الآخرين ✓
   ج) بهر نظر سائق المركبة نفسه
   د) تفريغ سريع للبطارية

سؤال 24: يُطبَع رقم المحرك على
   أ) الكارتير
   ب) الكرنك
   ج) رأس المحرك
   د) سكبة المحرك ✓

سؤال 25: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (سبيدو متر) بحالة سليمة في المركبة
   أ) ليس دائماً، فقط في المركبة المُركب فيها تاكوغراف
   ب) كلا، حسب رغبة السائق
   ج) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة
   د) نعم، في جميع الأوقات ✓

سؤال 26: يُسمح بالتجاوز
   أ) إذا لم تكن هناك شاخصة تمنع ذلك
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) فقط في شارع ذات اتجاه واحد
   د) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك ✓

سؤال 27: هل يجوز لسائق الدراجة النارية إيقاف مركبته في حدود محطة للحافلات محددة بعلامات على سطح الطريق
   أ) ممنوع الوقوف في حدود ما بين 12 م قبل المحطة و 15م بعدها
   ب) نعم، إذا أوقف الدراجة النارية بموازاة الرصيف
   ج) نعم، إذا أوقف الدراجة النارية على الرصيف
   د) ممنوع ✓

سؤال 28: ما هو قياس ضغط الهواء لنفخ عجلات الدراجة النارية
   أ) القياس الذي يُمكن من السفر بأعلى درجة من الراحة
   ب) لا توجد أهمية كبيرة لقياس ضغط الهواء في الإطارات
   ج) حسب تعليمات الكراج أو مؤسسة الترخيص
   د) حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 29: السير في منحدر بالغيار النيوترال
   أ) ليس له أي ذكر في القانون، وهو يوفر في الوقود كثيراً
   ب) مسموح وغير خطِر
   ج) مسموح لكنه خطِر
   د) ممنوع وخطِر جداً ✓

سؤال 30: هل الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/> تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد
   أ) في طرق داخل المدن فقط
   ب) نعم في جميع الحالات
   ج) في الطرق السريعة فقط
   د) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد ✓

سؤال 31: ما هي وظيفة التشوك (الخانق) في المركبة؟
   أ) إيصال الكهرباء بصورة سريعة للمحرك.
   ب) تكوين خليط غني بالهواء لتسهيل تشغيل المحرك وخصوصا في الصباح.
   ج) تسخين المحرك.
   د) ‌تكوين خليط غني بالوقود لتسهيل تشغيل المحرك بالجو البارد و خصوصا في الصباح. ✓

سؤال 32: من هي الجهات المخولة بسحب رخصة السواقة
   أ) الشرطة
   ب) سلطة الترخيص
   ج) المحاكم
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 33: هل يسمح لسائق تكسي تقاضي أجرة سفر زيادة عن المقرر بسبب تحميل وتنزيل حقائب أو أي حمولة للمسافر
   أ) كلا ، غير مسموح ✓
   ب) مسموح بترخيص من ضابط شرطة
   ج) مسموح بترخيص من مدير دائرة الترخيص فقط
   د) مسموح في ساعات الليل فقط

سؤال 34: لأية مدة تصدر عادة رخصة السياقة الدولية؟
   أ) لمدة لا تزيد عن خمس سنوات فقط.
   ب) لمدة لا تزيد عن سنتين فقط.
   ج) ‌لغاية انتهاء سريان الرخصة الوطنية الفلسطينية.
   د) مدة لا تزيد عن سنة واحدة فقط. ✓

سؤال 35: ما هي وظيفة الكلاتش
   أ) يفصل بين الدراي شافت والباككس
   ب) وصل او فصل بين المحرك وجهاز الغيارات ✓
   ج) يفصل بين صندوق الغيارات والدراي شافت
   د) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة

سؤال 36: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-2.jpeg"/> تعني ؟
   أ) مساحة فاصلة في وسط الطريق.
   ب) حدود مسلك للمركبات العمومية فقط.
   ج) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات.
   د) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓

سؤال 37: عندما تكون براغي طوق العجل ( جنطة العجل ) رخوات
   أ) مسموح الاستمرار في السير الى اقرب كراج
   ب) مسموح الاستمرار في السير فقط اذا كانت فرامل التراكتور صالحة
   ج) مسموح الاستمرار في السير ولكن ممنوع الجر
   د) ممنوع السير حتى نشد ونقوي البراغي ✓

سؤال 38: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-8.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-2.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-7.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-5.jpeg"/> ✓

سؤال 39: ما هي وسائل التحذير المُركبة في كابينة سائق المركبة ذات جهاز فرامل هوائي
   أ) لامبة تحذير فقط
   ب) لمبة تحذير وعصا فرملة الطوارئ
   ج) لمبة تحذير بلونٍ احمر في وسط لوحة المقاييس (التابلو)
   د) لمبة تحذير وجرس ومقياس ضغط هواء ✓

سؤال 40: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية
   أ) نعم فهذا واجب مطلق
   ب) نعم إذا لم تكن هناك شاخصات في المفترق
   ج) كلا اذا كان الضوء الأخضر متقطعا
   د) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓

سؤال 41: متى يجب أن تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير
   أ) يجب اعطاء الاشارة بعد ان تتحول عن مسلك سيرك
   ب) يجب اعطاء الاشارة فقط عندما تكون خلفك مركبات
   ج) يجب اعطاء الاشارة من مسافة 50 مترا قبل الاجتياز
   د) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓

سؤال 42: يرينا مقياس الوقود
   أ) نوعية الوقود وعدد الاوكتان فيه
   ب) عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة
   ج) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   د) صلاحية جهاز الوقود

سؤال 43: من يقوم باجراء امتحان المرحلة الثالثة في بطاقة المتعلم ؟
   أ) ‌معلم آخر في المدرسة.
   ب) ‌المدير المهني والمعلم سويا.
   ج) ‌المعلم نفسه. ✓
   د) ‌المدير المهني.

سؤال 44: تعني الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/>
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف
   ب) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات من الاتجاهين
   ج) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ✓

سؤال 45: أنت تسوق تراكتور في طريق بلدية بسرعة 40كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة
   أ) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر
   ب) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية
   ج) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 46: هل يوجد تشابه في المفهوم والتقدير بين معطي الإشارة ومستقبلها؟
   أ) نعم يوجد تشابه بينهما.
   ب) يوجد تشابه في التقدير فقط.
   ج) لا يوجد تشابه بينهما.
   د) ‌يوجد تشابه في المفهوم فقط. ✓

سؤال 47: كيف تُنفذ الفرملة الصحيحة أثناء سياقة الدراجة النارية
   أ) تشغيل الفرملة الأمامية والفرملة الخلفية عند القيام بالتمهل أو الفرملة ✓
   ب) تشغيل الفرملة الأمامية والفرملة الخلفية بالتناوب
   ج) تشغيل الفرملة الخلفية فقط وبالتناوب
   د) تشغيل الفرملة الخلفية والتمهل بمساعدة المحرك

سؤال 48: من أي مسلك تُنفذ الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) من مسلك الاستدارة إلى اليمين
   ب) من مسلك الاستدارة إلى اليسار فقط
   ج) من مسلك الاستدارة إلى اليسار ومن أي مسلك آخر ما لم تكن هناك شاخصة أو علامة تمنع ذلك ✓
   د) من مسلك الاستدارة إلى اليسار أو من المسلك الأوسط فقط

سؤال 49: ماهو الخطر الذي على سائق المركبة التعامل معه أثناء تنفيذ الاستدارة إلى اليمين
   أ) لا يوجد أي خطر لأن جميع مستعملي الطريق يعرفون القانون ويعلمون بأنه لا يجوز لهم التواجد على يمين مركبة تستدير إلى اليمين.
   ب) لا توجد أية مشكلة لأن المشاة وسائقي المركبات التي تسير على عجلتين لا يدخلوا من يمين المركبة التي تستدير بسبب المسافة الكبيرة.
   ج) لا توجد إمكانية أي خطر أثناء الاستدارة لأن القانون يسمح باستدارة مركبة تسير على عجلتين ومركبات أخرى في آنٍ واحد.
   د) أثناء الاستدارة هناك إمكانية بأن تدخل عن يمينه مركبة تسير على عجلتين. ✓

سؤال 50: هل يترتب ان توجد رافعة في المركبة
   أ) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي غير محملة
   ب) يجب ان توجد رافعة تعمل بضغط الزيت فقط
   ج) يجب ان توجد رافعة تعمل على الهواء فقط
   د) يجب أن توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي محملة ✓

[ مجموعة 2: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يركب خلف المركبة الشاحنة
   أ) عاكسان أبيضان
   ب) عاكسان على شكل مثلث
   ج) عاكسان برتقاليان
   د) عاكسان أحمران ✓

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-49.jpeg"/>
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط باتجاه الأسهم
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار
   ج) الطريق التي أمامك تصبح باتجاهين
   د) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر ✓

سؤال 3: ما هو الفرق بين المصطلح "التوقف في الغيار الرابع"والمصطلح "التوقف من الغيار الرابع"؟
   أ) التوقف من الغيار الرابع يتم بالانتقال من الغيار الرابع إلى الغيار الثالث.
   ب) لا يوجد فرق بين المصطلحين.
   ج) التوقف في الغيار الرابع يتم بالانتقال بالتدريج إلى الغيار الثاني ثم التوقف.
   د) التوقف من الغيار الرابع يتم بالانتقال بالتدريج إلى الغيار الثاني ثم التوقف. ✓

سؤال 4: كيف تنقل في المركبة ولداً لم يتم 3 سنوات من عمره
   أ) مربوط بحزام خصر
   ب) مربوط بحزام أمان موحد (له ثلاث نقاط)
   ج) مربوط بأي حزام أمان مثبت في المركبة
   د) في مقعد أمان يناسب طوله ووزنه ✓

سؤال 5: هل التراكتور ملزم بتركيب زامور (مزمزم) للرجوع إلى الخلف
   أ) كلا
   ب) فقط في وقت الإنارة
   ج) نعم ✓
   د) في التراكتور الزراعي فقط

سؤال 6: ما هي المشكلة التي تنشأ عند اكتشاف عائق أمام الدراجة النارية في مرحلة متأخرة جداً
   أ) لا توجد مشكلة باكتشاف المشكلة في وقت متأخر
   ب) لا يوجد وقت كافي لتغيير الغيارات
   ج) لا يمكن تقدير حجم الخطر بدقة
   د) الوقت المتبقي لرد الفعل وللفرملة قصير جداً ✓

سؤال 7: كيف تؤثر المسافة بين المركبات على عملية التجاوز
   أ) سرعة المركبتين فقط تؤثر على عملية التجاوز.
   ب) المسافة الكبيرة تقلل من مدى الرؤية وتزيد الخطر في التجاوز والصغيرة تزيد من مدى الرؤية وتقلل من الخطر.
   ج) لا يوجد تأثير للمسافة بين المركبات على السلامة في التجاوز
   د) المسافة الصغيرة تقلل من مدى الرؤية وتزيد الخطر في التجاوز والكبيرة تزيد من مدى الرؤية وتقلل من الخطر. ✓

سؤال 8: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية التي تجر مقطورة
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية مع زورق جانبي
   ج) ممنوع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط
   د) ممنوع دخول الدراجات النارية ✓

سؤال 9: إذا وُسمت على سطح الشارع خطوط متقطعة - شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-1.jpeg"/>
   أ) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل تنفيذ أحكام القانون
   ب) على سائقي المركبات والحيوانات استعمال المسلك الأيمن الأقصى لهذه الخطوط
   ج) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل التجاوز
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 10: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار.
   ب) خلل في شبكة الزيت.
   ج) ‌خلل في شبكة المياه.
   د) خلل في مضخة الزيت. ✓

سؤال 11: عندما تكون الرؤية غير واضحة
   أ) سر بالسرعة المعتادة لكن ابقَ يقظاً واضغط طيلة الوقت على دعسة الفرامل من اجل التوقف في حالة الطوارئ
   ب) التصق بالمركبة التي تسير أمامك لكي تساعدك أضواؤه
   ج) خفف من سرعة سيرك وحافظ على مسافة اكبر من المعتاد من المركبة التي في الأمام ✓
   د) حافظ على يمين الطريق وزد من سرعة المركبة لغاية أن تتضح الرؤية

سؤال 12: كيف يتم الاحتراق بداخل محرك ديزل
   أ) بواسطة تجمر الكربون الموجود على سطح المكبس
   ب) بواسطة الدفاية
   ج) بواسطة شرارة كهربائية من شمعة الاحتراق (البوجيه)
   د) بواسطة الضغط العالي والحرارة العالية داخل غرفة الاحتراق ✓

سؤال 13: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات
   أ) فقط بواسطة مقياس خاص
   ب) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ج) في اقرب مكان لتصليح البناشر
   د) في اقرب محطة وقود

سؤال 14: هل تسري الواجبات والممنوعيات التي تسري على مركبة تجارية تسري أيضاً على مركبة شاحنة
   أ) نعم، الواجبات والممنوعيات التي تسري على مركبة تجارية تسري أيضاً على مركبة شاحنة، ما عدا واجب ربط أحزمة الأمان
   ب) كلا، الواجبات والممنوعيات اللذان يسريان على المركبة التجارية يسريان فقط على مركبة شاحنة موحدة
   ج) كلا، حكم المركبة التجارية هو غير حكم المركبة الشاحنة، فإن الواجبات والممنوعيات التي تسري على إحداهما لا تسري على الأخرى
   د) نعم، الواجب أو المنع اللذان يسريان على المركبة التجارية يسريان أيضاً على المركبة الشاحنة ✓

سؤال 15: قبل الدخول إلى مفترق يجب التأكد من أن المفترق خالي ماذا تعنى كلمة خالي
   أ) خالي من المشاة فقط
   ب) خالي من الآلات الضوئية
   ج) خالي من ممرات المشاة
   د) خالي من المركبات والمشاة ويمكن إخلاؤه بسرعة ✓

سؤال 16: ممنوع البدء بالتجاوز بدون التأكد ؟
   أ) ‌من مقدار غرامة مخالفة التجاوز الممنوع.
   ب) ‌من أن هناك حاشية بجانب الشارع.
   ج) ‌من أن التأمين يغطي الإصابة والضرر إذا وقع حادث طرق.
   د) ‌من أنه مسموح ويمكن إكماله بأمان دون أي شك. ✓

سؤال 17: قسم من أجهزة المركبة (الدعسات) تضغط بواسطة رجل السائق ، دعسة الوقود في كل حالة
   أ) لا أهمية بأي رجل تضغط دعسة الوقود
   ب) الضغط يكون بالرجل اليمنى أو اليسرى حسب رغبة السائق
   ج) تضغط بواسطة الرجل اليسرى
   د) تضغط بواسطة الرجل اليمنى ✓

سؤال 18: الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> معناها
   أ) الطريق تتسع لخمسين مركبة فقط
   ب) أنت موجود في طريق داخل المدن
   ج) ممنوع السير بسرعة أقل من 50 كم/ساعة
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة ✓

سؤال 19: ما هو الخطر من تعبئة خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود.
   ب) من شأن السخونة الزائدة للمحرك إشعال الوقود.
   ج) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود.
   د) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓

سؤال 20: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في الدراجة النارية نستعمل
   أ) دعسة الكلاتش
   ب) الموزع الكهربائي
   ج) دواسة الوقود
   د) جهاز الغيارات ✓

سؤال 21: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-41.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-51.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-43.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-2.jpeg"/> ✓

سؤال 22: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/>
   أ) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين
   ب) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات
   ج) نعم يجوز
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 23: ما هي العلاقة بين معايرة الأضواء في الدراجة النارية وبين فرملة الدراجة النارية الامامية
   أ) عند الفرملة يضيء نور الفرملة وتضعف إضاءة المقدمة
   ب) عند فرملة الدراجة النارية تنخفض دورات المحرك وتضعف قوة الضوء
   ج) عند الفرملة هناك امكانية ليبهر نظر حركة السير المقابلة
   د) عند الفرملة تنخفض مقدمة الدراجة النارية ويقصر مدى الضوء ✓

سؤال 24: اذا ظهر الضوء الأزرق على لوحة المقاييس ، هذا معناه
   أ) أننا نستعمل ماسحات الزجاج الأمامي
   ب) أننا نستعمل أضواء الوقوف
   ج) أننا نستعمل الضوء الواطي
   د) أننا نستعمل الضوء العالي ✓

سؤال 25: ما هي ميزة السياقة في الظلام ؟
   أ) من السهل جدا تقدیر بعد المركبة الأخرى في الظلام.
   ب) من السهل جدا تقدیر سرعة المركبة الأخرى في الظلام.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) تشاهد مصابيح المركبات جيدا. ✓

سؤال 26: في أية حالات يجوز لسائق التراكتور السير به على الرصيف
   أ) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل
   ب) لتفادي حادث طرق
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) للدخول إلى فناء أو ساحة والخروج منهما ✓

سؤال 27: يجب ان نحافظ على المسافة التي بيننا وبين المركبة التي أمامنا ونأخذ بعين الاعتبار
   أ) سرعة السير
   ب) حالة الطريق
   ج) مسافة الوقوف
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 28: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية وزنها الإجمالي 12000 كغم في طريق سريعة
   أ) 70 كم/ساعة
   ب) 80 كم/ساعة
   ج) 100 كم/ساعة
   د) 110كم/ساعة ✓

سؤال 29: يجب على سائق المركبة الذي ينقل حمولة ثقيلة
   أ) ان يتوقف عن السير لكي يفسح المجال لاجتيازه
   ب) ان لا يزيد من سرعته والاستمرار بالسرعة العادية
   ج) ان يخفف من سرعته والنزول إلى طرف الطريق لفسح المجال لاجتيازه ✓
   د) ان يزيد من سرعته لكي لا يعرقل حركة السير

سؤال 30: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-47.jpeg"/> معناها:
   أ) الطريق تتحول من مسلك إلى مسلكين.
   ب) احذر من يمينك ومن يسارك.
   ج) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.
   د) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓

سؤال 31: يجب ان تكون الاطارات الموجودة على نفس المدار
   أ) من نفس اللون
   ب) من نفس السمك
   ج) من نفس المقاييس ✓
   د) من نفس الانتاج

سؤال 32: في أية مركبات آلية يجب ان يكون فيها احذية امان
   أ) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   ب) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 8000 كغم
   ج) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الإجمالي عن 15000 كغم
   د) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 5000 كغم ✓

سؤال 33: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر
   أ) التشغيل وتسخين المركبة
   ب) فحص وضع عصا الغيارات
   ج) ربط أحزمة الأمان
   د) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس ✓

سؤال 34: ما هو الخطر عند الاقتراب من المفترق في شارع رطب
   أ) خطر التزحلق بالقرب من خط التوقف عند المفترق ✓
   ب) من اجل إبطال العوامل التي تؤثر على المركبة المقتربة من المفترق، يجب الانتقال إلى غيار النيوترال قبل التوقف على خط المفترق
   ج) المشاة الذين يقطعون الشارع بالقرب من خط التوقف عند المفترق هم العامل الوحيد المؤثر على السائق الذي يتوجب عليه التوقف
   د) الاقتراب من المفترق دون خفض (تنزيل) الغيارات قبل الوصول إلى خط المفترق، يؤثر على مكان التوقف حسب الأصول

سؤال 35: هل يجوز لمن يقود حيواناً أن يجتاز الخط الفاصل المتواصل
   أ) نعم
   ب) يجوز له حتى وان كان الحيوان يجر عربة
   ج) يجوز له فقط إذا لم يجر هذا الحيوان عربة
   د) كلا ✓

سؤال 36: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) المفترق القريب فقط .
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   د) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓

سؤال 37: ما هي المواد التي يمنع نقلها في الباص
   أ) لا يمنع إدخال اية مواد مهما كان نوعها في الباص
   ب) المواد التي يعلن عنها السائق قبل كل سفرة
   ج) لا أهمية لذلك
   د) مواد متفجرة ، مواد مشتعلة ، مواد غير نظيفة ✓

سؤال 38: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس أمامك تبهر بصرك، في هذه الحالة
   أ) تقف إلى أن يتحسن مدى الرؤية
   ب) سر بسرعة تلائم مدى رؤيتك ✓
   ج) وجه نظرك إلى أسفل الطريق قريب من مركبتك
   د) اقترب جداً من المركبة التي أمامك لتفادي أشعة الشمس

سؤال 39: الشرطي الذي يوجه سائق مركبة أن يدخل الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) الاشارة لها أفضلية ويجب عدم الدخول لان ذلك يسبب خطر
   ب) ممنوع دخول السائق اذا كان الطريق مغلق من الجهتين
   ج) على السائق أن يدخل الطريق فقط في حالة حادثة طرق
   د) أمر الشرطي يفضل على الاشارات وعلى قوانين السير ✓

سؤال 40: لماذا من المهم الحرص على السواقة على يمين الشارع ؟
   أ) ذلك يمكن من الاستعانة بالخط الأصفر للسير بخط مستقيم.
   ب) منح إمكانية سهلة للركاب في المركبة للخروج من المركبة بسهولة.
   ج) لا توجد أهمية للسياقة على يمين الشارع إلا في شارع باتجاه واحد فقط.
   د) من أجل خلق مسافة عن حركة السير التي من الجهة المعاكسة وتقليل خطر الاصطدام وجهاً لوجه. ✓

سؤال 41: وظيفة لقمة التشغيل في المركبة هي ؟
   أ) تشغيل المحرك.
   ب) قطع التيار الكهربائي و اطفاء المحرك.
   ج) تشغيل جهاز الكهرباء.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 42: وظيفة الفراويل في محرك المركبة ؟
   أ) تكوين قاعدة لعمل الكلاتش.
   ب) بدء تشغيل المحرك بواسطة ضرس السلف.
   ج) استمرارية دوران الكرنك.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 43: مسموح الاجتياز
   أ) فقط في طريق يزيد عرضه عن 8 أمتار
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد ذات أكثر من مسلك
   ج) فقط اذا كانت مركبتك حديثة الصنع
   د) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓

سؤال 44: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين
   أ) تستطيع استعمال المسلك الأيسر إذا كانت الطريق خالية
   ب) تستطيع استعمال المسلك الأيسر للاستدارة إلى اليمين فقط
   ج) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار ✓
   د) تستطيع استعمال المسلك الذي على يسار المسلك الأيمن الأقصى لتجاوز مركبة متجاوزة

سؤال 45: عند تشغيل المركبة والمحرك بارداً من المستحسن تمكين المحرك من العمل لعدة دقائق
   أ) بسرعة 700 دورة في الدقيقة
   ب) بسرعة 1500 دورة في الدقيقة
   ج) بسرعة 1200 دورة في الدقيقة
   د) بسرعة 1000 دورة في الدقيقة ✓

سؤال 46: وظيفة دعسة الوقود في المركبة هي ؟
   أ) وصل أو فصل المحرك عن العجلات.
   ب) تقليل نسبة الهواء وزيادة نسبة الوقود في الكاربوريتر.
   ج) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع دوران العجلات.
   د) زيادة أو تخفيض سرعة دوران المحرك. ✓

سؤال 47: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن يستعمل الزامور لتحذير السائق المتجاوز
   ب) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه إلى أقصى اليمين قدر الإمكان ✓
   ج) أن يقف حالا
   د) أن يزيد السرعة ليخرج من منطقة الخطر

سؤال 48: متى تجدد رخصة الباص كل ستة أشهر؟
   أ) إذا مضى على سنة إنتاجه مدة عشرين سنة.
   ب) إذا مضى على سنة إنتاجه مدة 15 سنة.
   ج) إذا مضى على سنة إنتاجه مدة 12 سنة.
   د) إذا مضى على سنة إنتاجه مدة عشر سنوات. ✓

سؤال 49: لماذا تضغط على دعسة الكلاتش ونحرر دعسة الوقود في نفس الوقت (مثل عملية الدراجة الهوائية) عند الانتقال إلى غيار أعلى أثناء السفر
   أ) لكي لا يدور المحرك عندما يكون موصولا إلى العجلات.
   ب) ‌لكي لا نفقد سرعة المركبة. ✓
   ج) للحفاظ على سير المركبة بخط مستقيم.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 50: عند الوقوف الدائم ، يجب استعمال فرامل اليد
   أ) فقط إذا كان الوقوف في الغيار الخلفي
   ب) دائما ✓
   ج) فقط إذا كان الوقوف في الغيار النيوترال
   د) فقط إذا كان الوقوف في طريق منحدرة

[ مجموعة 3: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/>
   أ) مفترق تقاطع طرق أمامك
   ب) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 100م
   ج) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م
   د) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م ✓

سؤال 2: ما معنى الحمولة المسموح بها في مركبة شاحنة
   أ) الحمولة التي لا تبرز عبر صندوق المركبة
   ب) الحمولة التي لا تزيد على الوزن الفارغ للمركبة
   ج) وزن الحمولة التي سجلت في شهادة الارسالية
   د) الحد الاقصى لوزن الحمولة التي يسمح بنقلها في المركبة ✓

سؤال 3: "طريقة النقاط لمخالفات المرور"بموجب القانون هي:
   أ) ‌طريقة لإرسال تقارير للمحكمة على عدم صلاحية المركبات.
   ب) طريقة لتسجيل نقاط إلزامية نتيجة للإدانات بارتكاب مخالفات مرور حُدِدَت في القانون. ✓
   ج) طريقة لتسجيل نقاط إلزامية للسائقين الذين أدينوا بمخالفات مرور مرة كل خمس سنوات.
   د) طريقة لتسجيل الإدانات على كل مخالفة جزائية.

سؤال 4: تعتبر فرامل اليد في المركبة ؟
   أ) لا علاقة لفرامل اليد بأدوات التشغيل وأدوات السلامة وإنما بجهاز الفرامل.
   ب) أداة سلامة فقط.
   ج) أداة تشغيل فقط.
   د) أداة تشغيل وأداة سلامة ايضا. ✓

سؤال 5: ما هي الصعوبات التي يواجهها السائق عند الرجوع إلى الخلف ؟
   أ) الرجوع إلى الخلف أطول.
   ب) سرعة السير العالية والحاجة إلى تشغيل أجهزة كثيرة تسبب في صعوبة السيطرة على جهاز الفرامل.
   ج) لا يوجد أي تحديد لسائق ذو خبرة أثناء الرجوع إلى الخلف.
   د) مدى رؤية محدود و سياقة المركبة بشكل غير مريح. ✓

سؤال 6: ماذا يترتب على المشاة عندما تمر مركبة أمن
   أ) الواجب في هذه الحالة مفروض على سائقي المركبات فقط.
   ب) الانتقال إلى الجهة الأخرى للشارع ريثما تمر مركبة الأمن.
   ج) ‌الوقوف على يمين الشارع ريثما تمر مركبة الأمن.
   د) إخلاء الطريق فورا والتوجه إلى الأرصفة أو الحافة ريثما تمر مركبة الأمن. ✓

سؤال 7: ما هي سيئات السياقة في الليل ؟
   أ) ‌كثافة سير أقل.
   ب) ‌جو هادئ.
   ج) ‌رؤية أنوار المركبة المقتربة قبل أن نرى المركبة.
   د) ‌جميع الإجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 8: ماهو الخطر من تعبئة خزان الوقود والمحرك يعمل
   أ) من شأن السخونة الزائدة للمحرك إشعال الوقود
   ب) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود
   ج) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود
   د) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة ✓

سؤال 9: في أية أنواع مركبات آلية يركب أمام مقعد السائق مقياس سرعة (سبيدومتر)؟
   أ) كل مركبة آلية ما عدا التراكتور.
   ب) كل مركبة آلية مهما كان نوعها.
   ج) كل مركبة مهما كان نوعها.
   د) كل مركبة آلية ما عدا الماكنة المتنقلة. ✓

سؤال 10: يطبع رقم المحرك على
   أ) سكبة المحرك. ✓
   ب) الكرنك.
   ج) رأس المحرك.
   د) ‌الكارتير.

سؤال 11: لا يبدأ سائق الباص بعمله ولا يجوز له إصعاد الركاب الى الباص الا اذا
   أ) قام بتعقيم الباص حسب أوامر مراقب السير على الطرق
   ب) تأكد من وجود بائع التذاكر داخل الباص
   ج) قام بوسم المقاعد في الباص
   د) قام بوضع اللافتات رقم الخط من امام وخلف الباص ✓

سؤال 12: يمكن مصباح لوحة الأرقام في مؤخرة المركبة من رؤية اللوحة جيداُ وقراءة ما دون فيها؟
   أ) ‌من مسافة لا تقل عن 20م في وضح النهار.
   ب) من مسافة لا تقل عن 40م وقت الإنارة.
   ج) من مسافة لا تزيد عن 20م وقت الإنارة.
   د) من مسافة لا تقل عن 20م وقت الإنارة. ✓

سؤال 13: هل يجوز لنا السير أو سياقة مركبة عندما يكون قسم من جسمنا خارج المركبة
   أ) مسموح في مركبة هواية الجمع فقط
   ب) مسموح عند السير في طرق ترابية
   ج) مسموح للركاب البالغين فقط
   د) ممنوع ، ما عدا في الدراجة النارية ✓

سؤال 14: عند تشغيل الطالب للمحرك لأول مرة واتضح أن مقياس ضغط الزيت لا يعمل؟
   أ) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة.
   ب) يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى.
   ج) يجب التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج.
   د) يجب إطفاء المحرك و محاولة التشغيل مرة أخرى لعله يعمل. ✓

سؤال 15: أين تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-34.jpeg"/>
   أ) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر
   ب) قبل 100م من بداية الانحدار الخطر
   ج) في بداية الصعود الخطر
   د) في بداية الانحدار الخطر ✓

سؤال 16: هل من المستحسن دائماً السفر بالسرعة القصوى المسموح بها حسب القانون
   أ) نعم ، بشرط إن المركبة لا تسير في منحدر خطر
   ب) نعم، طالما لا نتجاوز هذه السرعة
   ج) نعم، في طريق ذات اتجاه واحد ولا توجد حركة سير مقابلة
   د) كلا، يجب السفر بسرعة معقولة والتي تمكن من السيطرة على المركبة ✓

سؤال 17: أية عمليات في السياقة تتأثر بشكل أساسي في تماسك الإطارات بسطح الطريق؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) رفع وخفض الغيارات.
   ج) عمل الكلاتش في مركبة ليست ذات غيارات أوتوماتيكية.
   د) ‌التسارع، توجيه المقود، الفرملة. ✓

سؤال 18: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ
   أ) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح
   ب) السير بأقصى سرعة لأقرب كراج تصليح
   ج) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل ✓
   د) إبقاء المحرك يعمل بدون حمل

سؤال 19: لماذا يسري واجب استعمال حزام الأمان أيضا عند السير البطيء جدا ؟
   أ) لأن مهمة استعمال الحزام معقدة ومركبة، لذلك يجب تنفيذها مرة واحدة قبل البدء بالسير.
   ب) لأنه من الممكن أن السير البطيء يتطور إلى سياقة سريعة وعلى السائق والركاب أن يكونوا مستعملين الحزام مسبقا.
   ج) أن الشرطي الذي يطبق القانون لا يعلم بأية سرعة سارت المركبة.
   د) لأنه من الممكن أن يقع حادث مع مركبة أخرى تسير بسرعة عالية. ✓

سؤال 20: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك
   أ) يجوز السير في المسلك الأوسط من أجل الاجتياز ✓
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأوسط بتاتاً
   ج) يجوز السير في المسلك الأيمن من اجل الاجتياز
   د) لا يجوز السير في المسلك الأيمن

سؤال 21: أية أنواع مركبات يستطيع من بحوزته رخصة سياقة من الدرجة 10 (D+E) أن يسوق؟
   أ) مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم وإن ربطت بها مقطورة لا يزيد وزنها عن 4000 كغم إضافة إلى الدرجة 13 (C) والدرجة 6 (D).
   ب) مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم وإن ربطت بها مقطورة أو مستندة إضافة إلى الدرجة 13 (C) والدرجة ج (A).
   ج) ‌مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم وإن ربطت بها مقطورة أو مستندة إضافة إلى الدرجة 13 (C) والدرجة 10 (E+D) فقط.
   د) مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم وإن ربطت بها مقطورة أو مستندة إضافة إلى الدرجة 13 (C) والدرجة 6 (D). ✓

سؤال 22: أنت تسير في شارع باتجاهين وأمامك تسير مركبة تؤشر بغمازها الأيسر
   أ) مسموح تجاوزها لأنه لا ينوي الانحراف
   ب) ممنوع تجاوزها في شارع ضيق، مسموح تجاوزها في شارع عريض
   ج) مسموح تجاوزها من اليمين مع النزول على حاشية الطريق
   د) يجب الأخذ بعين الاعتبار بأن من شأن المركبة التي في الأمام الانحراف إلى اليسار، لذلك دعه يفعل ذلك ✓

سؤال 23: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية
   أ) نعم
   ب) يجوز بأمر من الطبيب فقط
   ج) يجوز إذا لم تكن هناك اية طريقة اخرى لسوق المركبة
   د) كلا ✓

سؤال 24: من هو المسؤول عن ترتيب الحمولة على المركبة وعن ضمان سلامتها
   أ) مستخدِِم السائق
   ب) صاحب المركبة المسجل
   ج) الشخص الذي يقوم بتحميل الحمولة
   د) السائق فقط ✓

سؤال 25: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) من استعمال أحذية الأمن في جميع الحالات.
   ج) من استعمال الغيار الأمامي أو الخلفي في المركبة.
   د) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد. ✓

سؤال 26: هل اخراج الهواء من العجلات يساعد المركبة على الخروج بسهولة من منطقة رملية؟
   أ) ‌إعادة اخراج الهواء ينقذ في طريق اسفلت.
   ب) لا توجد إمكانية الاخراج الهواء من العجلات.
   ج) كلا. إخراج الهواء من العجلات لا يساعد على الخروج من منطقة رملية.
   د) هذه الطريقة مقبولة و ناجحة. ✓

سؤال 27: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بالغيار الواطئ لتجنب التزحلق
   ب) يجب أن تسير بنور الطريق لتحسن مدى الرؤية
   ج) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 28: الليل في نظر القانون هو
   أ) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   ب) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   ج) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها
   د) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها ✓

سؤال 29: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) هناك فصل زيادة عن اللازم في الكلاتش
   ب) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓
   ج) هناك فراغ كبير في الكلاتش
   د) المشكلة في علبة التروس

سؤال 30: هل اشارات السير بأيدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة
   أ) نعم بالقرب من مدرسة فقط
   ب) كلا، إلا إذا كان هناك شرطي في المكان
   ج) نعم ، فقط إذا كان التلاميذ برفقة موجه
   د) نعم فهذه إشارات سير متنقلة حسب القانون ✓

سؤال 31: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق
   أ) فقط سائقي المركبات الخصوصية بشكلٍ عام وسائقي الشاحنات بشكلٍ خاص
   ب) كل عابر طريق ✓
   ج) سائقي جميع المركبات فقط
   د) سائقي المركبات الميكانيكية فقط

سؤال 32: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> معناها ؟
   أ) ‌ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية التي تجر مقطورة.
   ب) ‌ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية مع زورق جانبي.
   ج) ‌ممنوع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط.
   د) ‌ممنوع دخول الدراجات النارية. ✓

سؤال 33: هل يُسمح بمواصلة السير عند ملتقى سكة حديد إذا كان الحاجز يتحرك، ينزل أو يرتفع
   أ) مسموح الاستمرار بالسير بشرط أن نسوق بحذر
   ب) مسموح الاستمرار بالسير إذا بدأ الحاجز بالارتفاع
   ج) مسموح الاستمرار بالسير طالما لم يصل الحاجز إلى حده الأسفل وأُقفل
   د) ممنوع الاستمرار بالسير طالما كان الحاجز يتحرك نحو أي اتجاهٍ كان أو إذا كان في وضع أفقي ✓

سؤال 34: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة ؟
   أ) ‌مساوي لضغط الهواء في العجلات الأمامية.
   ب) ‌مساوي لضغط الهواء في العجلات الخلفية.
   ج) ‌حسب المسجل في رخصة المركبة.
   د) ‌حسب تعليمات المنتج. ✓

سؤال 35: إذا انسد المسلك الذي تسير فيه
   أ) لك حق الأولوية إذا كنت تسير في منحدر
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة
   ج) لك حق الأولوية إذا كنت تسير في طريق صاعدة
   د) أعط حق الأولوية لحركة السير المقابلة ✓

سؤال 36: ما هي الظروف الشتوية التي تثقل على السياقة في بلادنا
   أ) ‌المطر والضباب وساعات الظلام العديدة. ✓
   ب) الأمطار الغزيرة وضفاف السيول الفائضة.
   ج) الرياح العاصفة والثلج.
   د) الثلج والوحل والضباب الشديد.

سؤال 37: أية عوامل تؤثر على مسافة توقف المركبة
   أ) ‌حالة السائق وعدد سنوات الأقدمية له في السياقة.
   ب) حالة الطريق وملاءمة مواصفات المركبة للطريق التي تسير فيها.
   ج) حالة المحرك و صندوق الغيارات وجهاز نقل القوة في المركبة.
   د) حالة السائق وحالة المركبة وحالة الطريق. ✓

سؤال 38: ما معنى ماكنة متنقلة؟
   أ) ‌مركبة مجرورة خلف مركبة آلية معدة حسب تصميمها لتنفيذ أعمال.
   ب) ‌مركبة آلية معدة حسب تصميمها لتنفيذ أعمال و غير مخصصة للجر. ✓
   ج) ‌مركبة معدة لكي يتم نقلها من مكان إلى آخر بواسطة مركبة أخرى.
   د) ‌مركبة آلية معدة حسب تصميمها لتنفيذ أعمال وللجر.

سؤال 39: لا يجوز الوقوف والتوقف
   أ) في حدود 12م قبل وبعد محطة باص
   ب) في حدود 15م قبل وبعد محطة الباص ومن جانبي الطريق إلا إذا بلغ عرض الطريق 12م أو أكثر
   ج) في حدود 12م قبل وبعد الشاخصة التي تشير إلى محطة باص
   د) في حدود محطة باص ✓

سؤال 40: على أية جهة من المساحة الفاصلة تسير المركبات في طريق مقسمة بواسطة مساحة فاصلة
   أ) ‌‌على يمينها أو يسارها، المهم أن لا يسير على المساحة الفاصلة.
   ب) على يسار المساحة الفاصلة.
   ج) ‌المهم أن يسير في المسلك الأيمن سواء على يمينها أو على يسارها.
   د) ‌على يمين المساحة الفاصلة. ✓

سؤال 41: عندما تعمل الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-11.jpeg"/> وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة
   أ) 4م من اقرب قضيب إليك ✓
   ب) 4م من الشاخصة
   ج) 10م من الملتقى
   د) 6م من اقرب قضيب إليك

سؤال 42: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-38.jpeg"/>
   أ) شاخصة قف توضع على مفترقات الشوارع الفرعية
   ب) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك
   ج) قف عند خط التوقف إلى أن يمر القطار
   د) قف حتى تلقى الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر ✓

سؤال 43: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) تسير ببطء باستعمال فرامل الرجل بشكل متواصل
   ب) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة
   ج) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي
   د) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطي ✓

سؤال 44: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة
   ب) لا تزيد عن 100م أمام المركبة
   ج) لا تقل عن 15م أمام المركبة
   د) لا تقل عن 100م أمام المركبة ✓

سؤال 45: عند دخول مركبة لتعليم السياقة أثناء تعليم السياقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إذا كانت مركبة خصوصية فقط
   ب) تكون معفاة من واجب السير بالسرعة المدونة في الشاخصة
   ج) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إلا إذا كان هناك سبب معقول ✓
   د) يجب عليها السير بسرعة لا تزيد عن المدون في الشاخصة

سؤال 46: تنفذ عملية تزييت أو تشحيم التراكتور
   أ) في التراكتور المجهز بمحرك ديزل لا تكون هناك اهمية لوضع المحرك
   ب) يجب اطفاء المحرك فقط إذا كانت البطاريات صالحة
   ج) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء التراكتور
   د) عندما يكون المحرك مطفأ ✓

سؤال 47: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة
   ب) تكون المركبة أكثر حساسية للاهتزازات ✓
   ج) تقل سرعة المركبة
   د) تزيد سرعة المركبة

سؤال 48: اذا اصدر الستارتر ( السلف ) صوت طنين ولكنه لا يدير المحرك فهذا معناه
   أ) جهاز مفتاح الحركة مفصول
   ب) خلل في الستارتر نفسه
   ج) جهاز الكهرباء مفصول
   د) البطارية خالية ✓

سؤال 49: اذا أقيمت في الملتقى إشارة تمنع الاستدارة إلى اليسار
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس.
   ب) ‌‌تجوز الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس فقط إذا كان الملتقى مجهز بإشارة ضوئية.
   ج) ‌تجوز الاستدارة فقط إلى اليمين للسير في الاتجاه المعاكس.
   د) ‌تجوز الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓

سؤال 50: بماذا تختلف الإستدارة للسير في الاتجاه المعاكس (حذوة فرس) عن الأستدارات الأخرى؟
   أ) تستغرق مدة أطول من الأستدارات الأخرى.
   ب) استعمال اغلب عرض الطريق الموازية وبشكل عمودي.
   ج) الاندماج مع حركة السير المعاكسة.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

[ مجموعة 4: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أين تعمل قوة الدفع في المركبة
   أ) هناك مركبات تعمل فيها قوة الدفع على العجلات الخلفية في الطريق الصاعدة وعلى الأمامية في الطريق المستوية
   ب) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات ✓
   ج) على العجلات الخلفية فقط
   د) على جميع عجلات المركبة

سؤال 2: في مفترق الطرق
   أ) يسمح لمركبة خصوصية الاجتياز ولكن ممنوع ذلك للمركبة العمومية
   ب) يسمح اجتياز مركبة ما عدا عند وجود اشارة سير تمنع ذلك
   ج) يسمح اجتياز مركبة خصوصية وممنوع اجتياز مركبة عمومية
   د) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓

سؤال 3: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك
   أ) فقط إذا كانت الطريق منحدرة
   ب) فقط إذا كانت الطريق رطبة
   ج) فقط في طريق ليست بلدية
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 4: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-39.jpeg"/> تعني
   أ) شاخصة تدل على الموجة الخضراء بين الإشارات الضوئية
   ب) يجوز عبور ملتقى سكة الحديد بعد مرور القطار
   ج) شاخصة تظهر بداخل الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية عندما يضيء
   د) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة) ✓

سؤال 5: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية
   أ) لدى اقترابك من محطة لنقل الجنود
   ب) لدى اقترابك من اشارة اعلام
   ج) لدى مجاوزتك مركبة واقفة على طرف الطريق
   د) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓

سؤال 6: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد
   أ) يسري هذا الواجب إذا نُصبت إشارة استعلامات
   ب) لا يوجد واجب بالسير بالغيار الواطئ
   ج) كلا
   د) نعم ✓

سؤال 7: بأي شروط يجوز لسائق الباص نقل راكب إذا لم يوجد معه تذاكر
   أ) فقط في منطقة بلدية
   ب) يجب على السائق نقل الراكب إلى المحطة القريبة فقط
   ج) مسموح
   د) يجب عليه نقل الراكب بالسعر المقرر في هذا الخط ✓

سؤال 8: بأي شروط يسمح لباص خصوصي الوقوف في محطة باص عمومي
   أ) يسمح فقط لإنزال ركاب
   ب) يسمح فقط لإصعاد ركاب
   ج) عندما تكون المحطة داخل حدود منطقة بلدية
   د) ممنوع وقوف باص خصوصي في محطة باص عمومي ✓

سؤال 9: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق ؟
   أ) إدارة المقود يمينا ويسارا مع زيادة سرعة المركبة.
   ب) عند نزول المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لإرجاع المركبة للطريق.
   ج) السفر بسرعة وتوجيه المقود بالتدريج نحو الطريق.
   د) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاوية قليلة لجهة الطريق. ✓

سؤال 10: عليك اخذ المركبة الى كراج خاص لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر ان الفرامل المساعدة ترجع بسهولة
   ب) عندما تشعر بأن فرامل الاستعمال لا توقف المركبة
   ج) عندما تشعر بتآكل سريع للاطارات ✓
   د) عندما تشعر بنقص في قدرة المركبة

سؤال 11: هل كل مكالمة هاتفية أثناء السياقة تشتتت ذهن السائق
   أ) كلا، فقط المكالمة الهاتفية الطويلة.
   ب) کلا، فقط المكالمة الهاتفية التي تجري بدون سماعة وميكروفون.
   ج) نعم. ✓
   د) ‌كلا، فقط المكالمة الهاتفية التي ترافقها الموسيقى.

سؤال 12: أنت تجتاز مركبة أخرى في شارع باتجاهين وفيه مسلکين ؟
   أ) قمت بارتكاب مخالفة! يمنع القانون مثل هذا التجاوز.
   ب) لا تهتم: على المركبة المنوي تجاوزها تمكينك من التجاوز السهل.
   ج) مثل هذا التجاوز يستغرق في أغلب الأحيان 30 ثانية.
   د) ‌أنت تخاطر بإمكانية ظهور مركبة في المسلك المعاكس. ✓

سؤال 13: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية إنهاء العد من 21 إلى 22
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓

سؤال 14: ما هي الإشارات المساعدة
   أ) هي الإشارات التي تساعد في تنظيم حركة السير وإعطاء حق الأولوية
   ب) هي الإشارات التي تعطي السائق معلومات تتعلق بأنظمة وقواعد حركة السير
   ج) هي الإشارات التي تعطي معلومات عن أمكنة واتجاهات ومساحات ومعطيات جغرافية
   د) هي الإشارات التي تهدف إلى مساعدة السائق في إرشاده إلى اتجاهات أو تحذيره من عوائق في الطريق وما شابه ذلك ✓

سؤال 15: ما هو الخطر الأساسي عند الاقتراب من المفترق في شارع رطب ؟
   أ) لا يوجد أي خطر للمركبات في شارع رطب.
   ب) هناك مشاة أكثر في الشارع أيام الشتاء.
   ج) من غير الممكن رؤية وسم (تأشير) الشارع في شارع رطب.
   د) من شأن المركبة أن تتزحلق داخل مساحة المفترق بسبب الشارع الرطب. ✓

سؤال 16: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) يجوز ولكن بصورة مائلة لكي لا تعرقل سير المشاة.
   ب) لا يجوز في أية حالة من الحالات.
   ج) يجوز إذا كان عرض الرصيف أكثر من 3 أمتار.
   د) لا يجوز إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓

سؤال 17: عندما تكون براغي الجنط رخوة
   أ) يجب شد البراغي في اقرب محطة وقود
   ب) يجوز متابعة السير اذا كان التراكتور يسير على طريق معبدة
   ج) يجوز متابعة السير الى اقرب كراج
   د) ممنوع السير حتى تشد البراغي وتقوى ✓

سؤال 18: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل سائق مركبة ميكانيكية فقط
   ب) سائقي المركبات الذين اجتازوا دورات فقط
   ج) كل سائق مركبة فقط
   د) كل عابر طريق ✓

سؤال 19: أية تغييرات من المذكورة أدناه يجب على السائق أو مالك المركبة إعلام سلطة الترخيص بها
   أ) تغيير في عنوان السائق
   ب) أي تغيير يطرأ على الحالة الصحية للسائق
   ج) تغيير لون المركبة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 20: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-61.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع دخول الحيوانات بما في ذلك الكلاب والقطط
   ب) ممنوع دخول العربات التي تجرها الحيوانات وعربات اليد
   ج) ممنوع دخول أي حيوان من فصيلة الخيول فقط
   د) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات ✓

سؤال 21: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> ؟
   أ) الشاخصة ب-32.
   ب) الشاخصة ج-1.
   ج) المفترق القريب.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 22: كيف يعرف قانون المرور "الوقوف؟"
   أ) توقف المركبة بمحاذاة الرصيف أو في ساحة لوقوف المركبات فقط.
   ب) وقوف المركبة في ساحة لوقوف المركبات فقط.
   ج) توقف المركبة تفرض نقل الركاب أو إنزالهم أو تحميل شحنة أو تفريغها الفوري.
   د) وقوف المركبة في مكان ما لفترة محددة أو غير محددة ولكن ليس لغرض تحميل وتنزيل ركاب أو بضائع. ✓

سؤال 23: هل يجوز لمن يقود حيواناً أن يجتاز الخط الفاصل المتواصل؟
   أ) کلا. ✓
   ب) نعم.
   ج) يجوز له حتى وإن كان الحيوان يجر عربة.
   د) يجوز له فقط إذا لم يجر هذا الحيوان عربية.

سؤال 24: من المستحسن تركيب الإطارات الجديدة في مركبة خصوصية ؟
   أ) ‌من الأمام.
   ب) ‌واحد في الخلف وواحد في الأمام.
   ج) ‌لا توجد أهمية أين تركب الإطارات الجديدة في المركبة.
   د) ‌من الخلف. ✓

سؤال 25: عند وجود شاخصة "قف" في المفترق ونريد الاستدارة إلى اليمين ، كيف نوقف المركبة
   أ) لا أهمية للأمر ، المهم أن نستدير حسب القانون.
   ب) بشكل مستقيم.
   ج) ‌منحرفة إلى جهة اليسار قليلا وذلك للتوسيع للاستدارة.
   د) منحرفة إلى جهة اليمين. ✓

سؤال 26: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) يتصل المحرك مع جهاز الغيارات
   ب) تزيد سرعة المركبة وخصوصا في طريق صاعدة
   ج) تزيد القوة المنقولة من المحرك الى العجلات
   د) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓

سؤال 27: ما هي عمليات الصيانة والفحص التي يجب إجراؤها للكوابل المختلفة في الدراجة النارية
   أ) معايرة سرعة عودة الكوابل لوضعها الأصلي فقط
   ب) فحص سماكة الكوابل وتغيير الكوابل الرقيقة
   ج) لا تستوجب الكوابل في الدراجة النارية أية عمليات صيانة أو فحص
   د) التزييت وتعيير وفحص الحركة الحرة (الفضاوة) ✓

سؤال 28: عندما تشك أن فرامل الرِجْل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل
   أ) تستعمل فرامل اليد بدلاً عنها إلى أن تصل إلى الكراج
   ب) تستعمل الغيارات المنخفضة إلى أن تصل إلى الكراج
   ج) تتوجه إلى أقرب كراج لتصليح الفرامل
   د) عدم السير في المركبة إلى أن تصلح الفرامل ✓

سؤال 29: في أي وضع يجب أن تكون الدراجة النارية عند عبور بقعة من الزيوت على الشارع
   أ) بشكلٍ مستقيم، زد من سرعتك واعبر البقعة بسرعة
   ب) استمر في السير السريع
   ج) فرمل بشدة باستعمال الفرملة
   د) بشكلٍ مستقيم وبدون فرملة ✓

سؤال 30: إذا أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية ما عدا الدراجات النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 50سم3
   ب) فقط الدراجات النارية مع عربة جانبية
   ج) جميع أنواع الدراجات النارية ✓
   د) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات

سؤال 31: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-34.jpeg"/>
   أ) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم ما عدا الباص
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة
   ج) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم فقط
   د) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم ✓

سؤال 32: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-3.jpeg"/> ؟
   أ) يجوز إذا كانت الطريق باتجاهين فقط.
   ب) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.
   ج) نعم.
   د) کلا. ✓

سؤال 33: عندما تسوق مركبة شاحنة محملة في منحدر تستعمل
   أ) استعمال الغيار الاوسط مع استعمال الفرامل المستمر
   ب) استعمال دعسة الفرامل بشكل مستمر
   ج) الغيار العالي مع استعمال دعسة الفرامل
   د) الغيار الواطئ الملائم مع استعمال أجهزة خاصة لتخفيف السرعة ✓

سؤال 34: عند الاندفاع في مرتفع بدون استعمال فرامل اليد ، كيف تشخص نقطة الاحتكاك ؟
   أ) من ثبات المركبة وعدم تدحرجها إلى الخلف.
   ب) من اندفاع المركبة إلى الأمام.
   ج) من الارتجاجات الخفيفة للمركبة.
   د) من اختلاف صوت المحرك. ✓

سؤال 35: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية وتستعمل الاضواء العالية امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها
   أ) عندما تعطيك المركبة القادمة اشارة لذلك
   ب) عندما تكون مركبتك على بعد 50 متر من المركبة القادمة
   ج) عندما تسير المركبة القادمة بالاضواء المنخفضة
   د) حالا عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓

سؤال 36: يجب ان يكون ضغط الهواء في الإطارات
   أ) حسب عرض الإطار
   ب) حسب مساحة لمس الإطار
   ج) حسب تعليمات القانون
   د) حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 37: يشير مقياس السرعة في الدراجة النارية إلى
   أ) المسافة بالأمتار التي تقطعها الدراجة النارية في الساعة
   ب) عدد دورات العجلة المحركة في الساعة
   ج) المسافة التي قطعتها الدراجة النارية منذ إنتاجها
   د) المسافة بالكيلومترات التي تقطعها الدراجة النارية في الساعة ✓

سؤال 38: اي نوع من المركبات الشاحنة يجب أن تزود بفرامل العادم (الاكزوزت بريك)
   أ) شاحنة وزنها الاجمالي 4000 كغم وما فوق
   ب) شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم وما فوق ✓
   ج) شاحنة وزنها الاجمالي 6000 كغم وما فوق
   د) شاحنة وزنها الاجمالي 5000 كغم وما فوق

سؤال 39: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-10.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين ✓
   ب) لا يجوز لمركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن
   ج) لا يجوز لمركبة ميكانيكية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين
   د) انتبه أمامك مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تتجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين

سؤال 40: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول "فماذا تعمل"
   أ) من الواجب اطاعة اوامر ضابط شرطة فقط
   ب) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان أمره يؤدي لمخالفة السير
   ج) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات
   د) عليك إطاعة أوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الأحوال ✓

سؤال 41: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) لا يلزم تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على مضخة البخاخ
   ب) نعم واجب اذا كان الماتور أكثر من 3 سلندر
   ج) نعم واجب في محرك البنزين
   د) نعم واجب تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على كل محرك ديزل ✓

سؤال 42: ماهو خطر المرور بالدراجة النارية بين صفوف المركبات التي تسير قبل المفترق
   أ) على راكب الدراجة النارية أن يأخذ بعين الاعتبار بأنه يخيف سائقي المركبات دائماً
   ب) الخطر هو أنه في رأس الصف وفي مقدمة المفترق لا يوجد مكان كافي بسبب كثرة المركبات التي تسير على عجلتين
   ج) لا يوجد خطر، هناك دائماً حيز كافي يُمكن من مرور مركبة تسير على عجلتين بصورة مريحة وآمنة
   د) الإصابة من قِبل مركبة تنحرف بشكلٍ فجائي عن المسلك باتجاه الممر الذي تتقدم فيه المركبة التي تسير على عجلتين ✓

سؤال 43: الوقت الصحيح الذي تعطي فيه الغماز قبل التحول عن المسلك
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) زمن رد الفعل
   ج) ثانيتين
   د) الوقت الذي تضمن فيه أن سائر السواقين يستطيعوا رؤية إشارتك ✓

سؤال 44: في أية حالة من الحالات التالية يكون فيها تنفيذ الفرملة أكثر خطراً
   أ) بسرعةٍ عالية وبطريق معبدة
   ب) في طريق مستوية و بفرملة متواصلة
   ج) في منعطف وبسرعة منخفضة
   د) في منحدر أو في منعطف حاد أو في طريق رطبة ✓

سؤال 45: عند إيقاف مركبة بمحاذاة الرصيف ، المسافة بين العجلات القريبة للرصيف وبين الرصيف
   أ) يجب أن لا تزيد عن 30 سم
   ب) يجب أن تكون 40 سم
   ج) يجب أن لا تقل عن 40 سم
   د) يجب أن لا تزيد عن 40 سم ✓

سؤال 46: وظيفة الأخاديد (الفرزات) في نعل الإطار هي
   أ) لتصريف المياه بين الطريق وبين الإطار وتلامس (احتكاك) ناجع بينهما ✓
   ب) لتصريف المياه بين الطريق وبين الإطار وتلامس (احتكاك) اقل بينهما من اجل التوفير في الوقود
   ج) لتصريف المياه بين الطريق وبين الإطار وتلامس (احتكاك) خفيف بينهما فقط
   د) لتصريف المياه بين الطريق وبين الإطار ولمنع تآكل الإطارات

سؤال 47: هل يجوز لسائق باص أن يطلب من الركاب إخلاء مكان لمعاق صعد للباص
   أ) على المعاق أن يجد مكان له دون تدخل سائق الباص
   ب) نعم ، للركاب الجالسين في المقعدين الأماميين للانتقال إذا طلب المعاق ذلك ✓
   ج) لا يجوز للسائق عمل ذلك
   د) جميع الأجوبة صحيحة

سؤال 48: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-12.jpeg"/> تعني
   أ) ملتقى سكة حديد أمامك
   ب) اندماجات طرق أمامك
   ج) ملتقى تفرع طرق أمامك
   د) ملتقى تقاطع طرق أمامك ✓

سؤال 49: إذا تعطل ضوء المقدمة الواطئ في الدراجة النارية أثناء السير في الليل
   أ) مسموح الاستمرار بالسير بدون الضوء الواطئ–ليس أكثر من مدة أسبوع
   ب) مسموح الاستمرار بالسير فقط خلف مركبة أضواءها صالحة
   ج) مسموح الاستمرار بالسير بسرعة بطيئة (نصف السرعة القصوى المسموح بها)
   د) القانون يمنع الاستمرار بالسير ✓

سؤال 50: ما هو خط التوقف؟
   أ) خط يشير إلى اندماج أو التقاء طريقين أو أكثر بالقرب من اشارة ضوئية.
   ب) ‌علامة على شکل کف داخل شاخصة ذات ثمانية الأضلاع.
   ج) خط على عرض الطريق يشير إلى نهاية مكان عبور المارة.
   د) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يشكل حداً لوقوف مركبة. ✓

[ مجموعة 5: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند إيقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الخلفي
   ب) عليك استعمال الغيار النيوترال
   ج) عليك استعمال الغيار السريع
   د) عليك استعمال الغيار الاول الأمامي ✓

سؤال 2: مسافة التوقف هي المسافة التي تقطعها المركبة؟
   أ) ‌من لحظة رؤية الخطر لغاية إنهاء العد من 21 إلى 22.
   ب) ‌من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل.
   ج) ‌من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.
   د) ‌من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام. ✓

سؤال 3: ما هو تأثير صلاحية الإطارات على المركبة ؟
   أ) ‌تؤثر على المركبة عندما تكون الطريق رطبة.
   ب) ‌تؤثر على المركبة عند الفرملة الفجائية.
   ج) ‌تؤثر على المركبة في الانعطافات الحادة.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 4: هل يجوز لسائق التاكسي المجهز بعداد ان يعمل بدون تشغيل العداد
   أ) يجوز إذا كان العداد في حالة عطل
   ب) يجوز في طريق خارج المدن فقط
   ج) يجوز بعد حصوله على تصريح خاص من السلطة المختصة
   د) لا يجوز لسائق التاكسي المجهز بعداد ان يعمل بدون تشغيل العداد ✓

سؤال 5: ما هي السرعة القصوى المسموح بها (بالكم/ساعة) لمركبة شاحنة وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 12000كغم، في طريق بلدية
   أ) 50 - وإذا نُصبت إشارة تسمح بالسير بسرعة أعلى، مسموح السير لغاية السرعة المذكورة في الإشارة
   ب) 60 - وإذا نُصبت إشارة تسمح بالسير بسرعة أعلى، مسموح السير لغاية السرعة المذكورة في الإشارة
   ج) 60 - حتى ولو نُصبت إشارة تسمح بالسير بسرعة أعلى
   د) 50 - حتى ولو نُصبت إشارة تسمح بالسير بسرعة أعلى ✓

سؤال 6: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-47.jpeg"/> تعني
   أ) اعبر العائق الذي أمامك من جهة اليمين أو من جهة اليسار
   ب) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من أمام الشاخصة فقط
   ج) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من خلف الشاخصة فقط
   د) سر إلى اليمين أو إلى اليسار ✓

سؤال 7: هل يُسمح بالسياقة تحت تأثير العقاقير (الأدوية) المهدئة
   أ) نعم، لا تؤثر العقاقير (الأدوية) المهدئة على السياقة
   ب) ممنوع منعاً باتاً، إلا إذا ذُكر غير ذلك في الوصفة الطبية (الروشيته) للدواء ✓
   ج) مسموح تناول أقراص (حبوب) مهدئة قبل نصف ساعة من السياقة
   د) فقط إذا كان السائق قابلاً للتأثر من أدوية معينة

سؤال 8: عندما يستأجر شخص تكسي لسفرة خصوصية
   أ) السائق هو الذي يقرر بأن يأخذ ركاب أم لا
   ب) لا أهمية لذلك
   ج) لا يستطيع السائق نقل ركاب آخرين قطعيا
   د) يمنع أخذ ركاب آخرين إلا بموافقة صاحب السفرة ✓

سؤال 9: ما هي "المساحة الميتة"؟
   أ) المساحة التي حول المركبة وغير المعبدة.
   ب) المساحة التي حول المركبة التي يراها السائق فقط في المرايا.
   ج) المسافة التي يتوجب على سائق المركبة المحافظة عليها من المركبة الأخرى عند الرجوع إلى الخلف.
   د) مساحة حول المركبة لا يستطيع منها السائق مشاهدتها ومشاهدة من فيها لا في النظر ولا في المرايا. ✓

سؤال 10: لا يجوز ان يزيد الطول الإجمالي لمركبة شاحنة ذات مدارين
   أ) عن 10 امتار
   ب) عن 11 متر
   ج) عن 125 متر
   د) عن 12 متر ✓

سؤال 11: عندما توقف مركبة في طريق صاعدة بموازاة الرصيف
   أ) يجب أن تستعمل فرامل اليد
   ب) يجب أن تستعمل الغيار الامامي الاول
   ج) يجب توجيه العجلات الامامية الى وسط الطريق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 12: هل يجور تجاوز مركبة من جانبها الأيسر
   أ) نعم إذا أعطت المركبة الأمامية إشارة واضحة بأنها تريد الاستدارة إلى اليسار.
   ب) ‌فقط في حالة وجود مسلكان أو أكثر في نفس الاتجاه.
   ج) يجوز في جميع الاحوال.
   د) يجوز إذا كانت حالة الطريق تسمح بذلك. ✓

سؤال 13: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف
   أ) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م
   ج) يجوز عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها
   د) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك ✓

سؤال 14: إذا كان في المركبة الآلية أربعة مصابيح أمامية (مصباحان في كل جانب)، أي مصباحان يضيئان نور الإلتقاء؟
   أ) ‌لا أهمية للأمر ، إما الداخليين أو الخارجيين.
   ب) ‌المصباحان الداخليان.
   ج) ‌المصباح الداخلي من جهة اليمين والخارجي من جهة اليسار.
   د) ‌المصباحان الخارجيان. ✓

سؤال 15: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-15.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-20.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-1.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-18.jpeg"/> ✓

سؤال 16: كيف يتم فتح غطاء المبرد ( الرادياتور) عندما يكون المحرك ساخن
   أ) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   ب) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور
   ج) بواسطة ساعة الحرارة
   د) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓

سؤال 17: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)
   أ) السير معظم مسافة الرحلة باستعمال محرك البنزين
   ب) انخفاض تلوث الهواء والمحافظة على البيئة من التلوث ✓
   ج) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة
   د) زيادة في وزن المركبة و التخفيض من سرعتها

سؤال 18: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد
   أ) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار
   ب) من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين
   ج) من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار
   د) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار ✓

سؤال 19: ماذا يسبب ضغط هواء عالي عن المطلوب في الإطارات
   أ) ‌عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة.
   ب) ‌مقود قاسي وتلف جوانب الإطار.
   ج) ‌‌تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطارات.
   د) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار. ✓

سؤال 20: ما هي أخطار السياقة بسرعات عالية ؟
   أ) استهلاك سريع لمحرك المركبة.
   ب) لا يوجد خطر من السواقة بسرعات عالية.
   ج) ضرر شديد لإطارات المركبة الأمامية ولجهاز المقود.
   د) تقليل أمكانية إيقاف المركبة في الوقت المناسب من أجل منع حادث وحتى فقدان السيطرة على المركبة. ✓

سؤال 21: كيف تؤثر الكحول على الثقة بالنفس لدى سائق المركبة؟
   أ) تزيد الثقة بالنفس وتتسبب في أن يتحمل السائق المزيد من المسؤولية عن أعماله بالرغم من أن رؤيته غير واضحة.
   ب) تزيد الثقة بالنفس، ولكنها ثقة خيالية تؤدي إلى المخاطرة. ✓
   ج) ‌تقلل الثقة بالنفس وتثير لدى السائق مخاوف تؤثر على قدرة رد الفعل لديه.
   د) تقلل الثقة بالنفس وتتسبب في تباطؤ ملحوظ في سرعة السير.

سؤال 22: إحدى وظائف العجلات في المركبة؟
   أ) تحويل الحركة العمودية الآتية من المحرك إلى حركة دائرية.
   ب) ‌استقبال قوة التحريك من المحرك مباشرة.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌‌حمل وزن المركبة. ✓

سؤال 23: بماذا تأمر الشاخصة "سرعة خاصة؟"
   أ) سرعة قصوى أعلى من السرعة العادية في الطرق السريعة.
   ب) ‌تحديد سرعة لمركبات الأمن والانقاذ.
   ج) سرعة زائدة مسموح بها لأنواع معينة من المركبات في طرق معينة.
   د) سرعة قصوى خاصة تختلف عن السرعة العادية للطريق. ✓

سؤال 24: على السائق بعد أن يعبر طريق مغمورة بالمياه
   أ) أن يفرمل فرملة فجائية قوية ويتأكد إذا كانت الفرامل تتجاوب
   ب) لا توجد علاقة بين المياه ونجاعة الفرامل ، لذلك يمكن متابعة السير العادي
   ج) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بضعة مرات بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل ✓
   د) أن يتوقف بجانب الطريق وينتظر لحين أن يجف جهاز الفرامل تماماً

سؤال 25: هل سائق الباص ملزم باعلان عن أسماء المحطات عند الاقتراب منها
   أ) السائق غير ملزم بالإعلان عن أسماء المحطات
   ب) نعم ، إذا كان الباص في رحلة سياسية فقط
   ج) نعم ، حتى ولو وجد في الباص جدول يبين الخط
   د) نعم ، إلا إذا وجد في الباص جدول يبين الخط ✓

سؤال 26: ما هي وظيفة جهاز الـ-(أي. بي.أس) (ABS)
   أ) لمنع اهتراء الإطارات
   ب) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر
   ج) لمنع الاستعمال الزائد لفرامل المركبة
   د) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة ✓

سؤال 27: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور
   أ) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست ثابتة ويمكن استعمالها من قبل التلاميذ
   ب) تُعتبر شاخصات مرور إذا وُضعت على حافة الرصيف فقط
   ج) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست شاخصات
   د) نعم ✓

سؤال 28: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن
   أ) مسافة تكفي لدخول مركبة فيها
   ب) مسافة الوقوف
   ج) مسافة الفرملة
   د) مسافة تكفي لإيقاف المركبة في أي وقت لمنع وقوع حادث ✓

سؤال 29: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-51.jpeg"/> تعني
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة
   د) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار ✓

سؤال 30: ماذا يؤثر على مسافة الفرملة في المركبة ؟
   أ) يقظة سائق المركبة والانتباه والامتناع عن شرود الذهن.
   ب) سرعة السير وحالة الشارع وحالة الإطارات. ✓
   ج) حالة السائق وسرعة رد الفعل لديه.
   د) سرعة السير وسرعة رد الفعل لدى السائق.

سؤال 31: كيف يجب على سائقي المركبات الميكانيكية التصرف في كل ما يتعلق بالمركبات التي تسير على عجلتين ؟
   أ) ‌استعمال الأضواء المتقطعة في كل مرة يقتربوا من مركبة تسير على عجلتين من أجل تنبيه راكبها.
   ب) ‌استعمال الزامور في كل مرة يقتربوا من مركبة تسير على عجلتين من أجل تنبيه راكبها.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) البحث عنها دائماً، في الأمام وفي المرايا، والمحافظة على مسافة من خلفها ومن جانبها. ✓

سؤال 32: ما هو سبب التعب في السياقة
   أ) قلة النوم، السياقة بسرعة معقولة، عمر السائق وقلة مهاراته في السياقة.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) السياقة المتواصلة، المحافظة على مسافة، الامتناع عن التجاوز، الطريق المملة.
   د) ‌قلة النوم، السياقة المتواصلة، السياقة المضنية، الطريق المملة. ✓

سؤال 33: خلال أية فترة يجب القيام بتعيير العداد في الصالون العمومي، إذا تم تغيير قياس الإطارات أو حجم أجزاء في أجهزة الحركة ؟
   أ) أسبوع من تاريخ إنهاء التصليح.
   ب) ليس أكثر من نصف سنة قبل موعد تعيير العداد الدوري.
   ج) 24 ساعة .
   د) خلال 48 ساعة . ✓

سؤال 34: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) في الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة
   ب) بالعين المجردة
   ج) في محطة تشحيم وغسيل المركبات
   د) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓

سؤال 35: كيف تلاحظ أن حزام المروحة قد انقطع؟
   أ) ‌عندما تسمع صوتا غريبا من المحرك.
   ب) ‌عندما يتوقف المحرك عن العمل.
   ج) ‌‌عند فتح غطاء المحرك.
   د) عندما تضيء ساعة الأمبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك. ✓

سؤال 36: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير
   أ) بإذن من ضابط الشرطة فقط
   ب) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط
   ج) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق ✓

سؤال 37: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-29.jpeg"/>
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 100م
   ب) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 250م
   ج) انتبه أشغال على جوانب الطريق
   د) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170 م وإذا ذُكر رقم يعني البعد بالأمتار عن الملتقى ✓

سؤال 38: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى اليسار
   ب) إلى اليمين
   ج) إلى جهة الرصيف
   د) إلى وسط الطريق ✓

سؤال 39: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) تستعمل الغيار الواطئ وتسير ببطء الى ان تصل الى كراج او محطة خدمة
   ج) تضغط بشدة على دعسة الفرامل لكي تقف المركبة
   د) عليك ان تقف في الحال مع استعمال فرامل الاستعمال والفرامل المساعدة

سؤال 40: هل يجوز إطاعة الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> اذا أقيمت بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> ؟
   أ) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة الحركة السير.
   ج) لا.
   د) نعم. ✓

سؤال 41: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي أن يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول
   أ) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يفحص صلاحية المركبة في كل وقت
   ب) لا يجوز ذلك إذا اجتازت المركبة الفحص السنوي
   ج) يجوز لشرطي فحص الفرامل وانوار المركبة فقط
   د) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص أن يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓

سؤال 42: ما هو خطر السير بدراجة نارية وساندة الدراجة الجانبية مفتوحة
   أ) ذلك يسبب ضرراً للشارع وللبنى التحتية الأخرى
   ب) تتآكل ساندة الدراجة الجانبية وتتسبب في سقوطها عن الدراجة النارية
   ج) تصطدم ساندة الدراجة الجانبية بالشارع وتتسبب في انقلاب الدراجة النارية وراكبها ✓
   د) قد يسبب ذلك في ثبات توازن الدراجة النارية

سؤال 43: كيف تؤثر السرعة الزائدة على استهلاك الوقود في المركبة ؟
   أ) يقل استهلاك الوقود.
   ب) استهلاك الوقود يقل ويزداد بالتناوب.
   ج) يزداد استهلاك الوقود. ✓
   د) استهلاك الوقود لا يتغير.

سؤال 44: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)
   أ) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة ✓
   ب) لمنع الاستعمال الزائد لفرامل المركبة
   ج) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر
   د) لمنع اهتراء الإطارات

سؤال 45: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-8.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-9.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-12.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-13.jpeg"/> ✓

سؤال 46: هل يعتبر سائق جديد من يحصل على رخصة سياقة من الدرجة 5 (D1) لأول مرة؟
   أ) نعم.
   ب) نعم ، إذا كان يحمل رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) فقط.
   ج) نعم ، إذا تم إعفاءه من دورة المركبات العمومية.
   د) کلا. ✓

سؤال 47: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] و الشاخصة [SIG:b63]
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تمنع دخول الدراجات النارية والثانية تسمح بدخولها
   ب) الأولى تعني سبيل للدراجات فقط والثانية تمنع دخول الدراجات
   ج) لا يوجد فرق بين الإشارتين
   د) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط ✓

سؤال 48: كيف نخلق مربع آمن وناجع من الأمام ومن الخلف ومن الجوانب عند سياقة الدراجة النارية
   أ) بواسطة البقاء على يمين الطريق أو المسلك والسير بسرعة
   ب) بواسطة التواجد في وسط الطريق والسفر بسرعة
   ج) بواسطة التأشير للمركبات الأخرى بأن تبتعد
   د) بواسطة اختيار مسلك وسرعة سير صحيحان بالنسبة لحركة السير من حولنا ✓

سؤال 49: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك ديزل
   أ) كل شخص مخول بادارة كراج
   ب) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل
   ج) كل ميكانيكي في كراج مرخص
   د) كراج مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓

سؤال 50: متى تعتبر المقطورة مركبة قديمة
   أ) ‌لا تعتبر المقطورة مركبة قديمة مهما كانت سنة إنتاجها. ✓
   ب) بعد انقضاء 15 سنة على سنة إنتاجها.
   ج) بعد انقضاء 19 سنة على سنة إنتاجها.
   د) بعد انقضاء 20 سنة على سنة إنتاجها.

[ مجموعة 6: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي المشاكل التي قد تطرأ عندما يستدير سائق غير حذر بمركبته ؟
   أ) السائق ليس سبب المشكلة ولكن عموما الاستدارة تسبب المشاكل للسائقين.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) قد يضطر ضابط الشرطة إلى سحب رخصة سياقته لمدة 30 يوما.
   د) عرقلة لحركة السير أو حادث طرق أو كليهما معا. ✓

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-60.jpeg"/>
   أ) مسلك للتراكتورات فقط
   ب) انتبه تراكتورات تقطع الشارع أمامك
   ج) سبيل للتراكتورات فقط
   د) ممنوع دخول التراكتورات ✓

سؤال 3: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-35.jpeg"/>
   أ) أنت تسير في طريق مائلة إلى اليمين
   ب) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م
   ج) أنت تسير في طريق فيها خطر التزحلق
   د) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م ✓

سؤال 4: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل
   أ) رفع العجل اولا ثم فتح جميع البراغي
   ب) فتح جميع البراغي تماما ثم رفع العجل
   ج) فتح برغيين متقابلين اولا ثم رفع المركبة وفتح باقي البراغي
   د) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓

سؤال 5: لمن يجوز أن يضع في الطریق شاخصات مؤقتة؟
   أ) سلطة الشاخصات المركزية.
   ب) ‌ضابط الشرطة. ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) سلطة الشخصيات المحلية.

سؤال 6: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-43.jpeg"/>
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية
   ج) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس ✓

سؤال 7: لأي ارتفاع يجوز تحميل حمولة سائبة
   أ) لغاية ارتفاع لا يحجب معه الرؤية من الشباك الخلفي لكابينة السائق
   ب) لغاية ارتفاع كابينة السائق
   ج) لغاية ارتفاع الباب الخلفي لصندوق الحمولة
   د) لغاية ارتفاع جوانب صندوق الحمولة ✓

سؤال 8: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-9.jpeg"/> تعني
   أ) الاستدارة إلى اليسار تؤدي إلى مكان وقوف
   ب) عدد المسالك آخذ في الازدياد
   ج) يجوز اختراق الخط الأبيض المتواصل الذي على يسار الخطوط المتقطعة
   د) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك الاستدارة إلى اليسار ✓

سؤال 9: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) صاحب المركبة وسائقها
   ج) صاحب المركبة
   د) السائق ✓

سؤال 10: يجب ان تفحص كمية الزيت في المحرك
   أ) مره في الشهر
   ب) مره في الاسبوع
   ج) فقط اذا المحرك يسخن جدا
   د) كل يوم ✓

سؤال 11: استعمال حزام الأمان حسب الأصول
   أ) يقلل من تأرجح السائق في مقعده ويمنع وقوع حادث
   ب) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث ✓
   ج) يحافظ على يقظة السائق
   د) يحافظ على جلوس مستقيم للسائق

سؤال 12: عندما تسوق مركبة بسرعة شديدة اثناء الانعطاف
   أ) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الداخلية لقوس الانعطاف
   ب) يمكن أن تنحرف المركبة إذا كانت الطريق رطبة فقط
   ج) لا توجد أهمية للسرعة اثناء الانعطاف
   د) يمكن أن تنحرف المركبة للجهة الخارجية لقوس الانعطاف ✓

سؤال 13: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم
   أ) مسموح إذا كان مصباح واحد لا يعمل
   ب) مسموح إذا كان الخلل في مصابيح الوقوف
   ج) مسموح في ساعات النهار فقط
   د) ممنوع ✓

سؤال 14: ما هي فرامل الخدمة (فرامل القدم )
   أ) جهاز فرملة مساعدة (هاندبريك) يعمل فقط على العجلات المثبتة على المحور الخلفي فقط، من أجل منع حادث
   ب) جهاز فرامل يعمل في حالة الخطر فقط ويفرمل المركبة لغاية توقفها النهائي
   ج) جهاز فرامل يخفف من سرعة المركبة في المنحدرات الشديدة جداً، ولكنه لا يُستعمل للتوقفً
   د) جهاز فرامل يعمل على جميع عجلات المركبة ويُمكن من تخفيف سرعة المركبة أو توقفها في جميع أوضاع الطريق ✓

سؤال 15: لكي تمتنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب ؟
   أ) ‌أن نتمهل بالسير. ✓
   ب) ‌أن نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في أية لحظة.
   ج) ‌أن نزيد السرعة لتجنب الرجات.
   د) ‌أن نضع رجلنا على دعسة الفرامل استعدادا لكل طارئ.

سؤال 16: إذا وقع حادث طرق أسفر عن مقتل شخص، فلأي مدة يجوز لضابط الشرطة الفلسطيني حجز رخصة السائق قبل أن يبلغ النيابة العامة عن ذلك؟
   أ) 90 يوماً.
   ب) 30 يوماً .
   ج) 24 ساعة.
   د) 48 ساعة. ✓

سؤال 17: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-4.jpeg"/>
   أ) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) يجوز اختراق هذا الخط إذا كان على يمين خط متقطع
   د) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال ✓

سؤال 18: ما هو الفرق بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> و الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/>
   أ) الأولى تمنع دخول المركبات من الاتجاهين والثانية من اتجاه واحد فقط
   ب) الأولى تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط والثانية تمنع دخول جميع المركبات
   ج) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الخصوصية والدراجات النارية فقط
   د) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط ✓

سؤال 19: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية
   أ) ممنوع وقوف مركبة على حاشية الطريق لأنها معدة للمشاة
   ب) يُسمح فقط للمركبات العمومية
   ج) مسموح لأن حاشية الطريق معدة لوقوف المركبات بدون أي قيد أو شرط
   د) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓

سؤال 20: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد اضافة ماء فكيف تفعل ذلك
   أ) توقف عمل المحرك وتنتظر الى ان يبرد المحرك ثم نضيف ماء
   ب) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل
   ج) تتوجه الى اقرب كراج لاضافة ماء في المبرد
   د) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يشتغل ✓

سؤال 21: الوقت الأنسب لتعشيق الغيار الواطي عند السفر في طريق رملية أو موحلة هو ؟
   أ) لا توجد ضرورة لتعشيق الغيار المنخفض في طريق رملية أو موحلة.
   ب) فقط عند تغريز المركبة في الوحل نعشق الغيار الواطئ.
   ج) في طريق موحلة أو رملية نسافر بغيار عالي وقبل الخروج نعشق الغيار الواطئ.
   د) عند اقتراب المركبة إلى المقطع الرملي أو الموحل وقبل الدخول فيه. ✓

سؤال 22: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط
   أ) لا يجوز استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك) كفرملة طوارئ
   ب) لأن عمرها قصير ولا يجب استنفاذها على الفرملة العادية
   ج) لأن اليد أو الرافعة المشغلة لهاغير مريحة في التشغيل
   د) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً ✓

سؤال 23: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق
   أ) نعم في جميع الأحوال
   ب) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً
   ج) نعم ، إذا كان العامل يرتدي بزته الرسمية
   د) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز ✓

سؤال 24: عندما تكون الطريق مقسمة بواسطة مساحة فاصلة فيترتب على سائق المركبة أن يستعمل
   أ) الجانب الأيمن للمساحة الفاصلة ما عدا حالة التجاوز.
   ب) ‌الجانب الأيسر للمساحة الفاصلة.
   ج) الجانب الأيمن للمساحة الفاصلة إلا في حالة اجتيازها للدخول إلى ساحة أو فناء.
   د) الجانب الأيمن للمساحة الفاصلة. ✓

سؤال 25: مسموح العبور من اليمين
   أ) القانون يمنع الاجتياز من اليمين في جميع الأحوال
   ب) عندما تكون مسافة كافية من يمين المركبة التي نريد اجتيازها
   ج) عندما عرض الطريق يمكن ذلك
   د) عندما تريد المركبة التي أمامنا الاستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓

سؤال 26: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue)
   أ) في المركبات التي محركها ثنائي الأشواط
   ب) في المركبات التي محركها بنزين
   ج) في المركبات التي محركها رباعي الأشواط
   د) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط ✓

سؤال 27: أدوات السلامة في المركبة هي؟
   أ) الزامور والأضواء وجهاز إعطاء الإشارة فقط.
   ب) الأدوات التي لا يجب استعمالها أثناء سير المركبة.
   ج) الأدوات التي لا يمكن للمركبة أن تسير بدونها.
   د) الأدوات التي يمكن للمركبة أن تسير بدونها. ✓

سؤال 28: ما هي المشاكل التي قد تطرأ عندما يستدير سائق غير حذر بمركبته
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) السائق ليس سبب المشكلة ولكن عموماً الاستدارة تسبب المشاكل للسائقين
   ج) قد يضطر ضابط الشرطة إلى سحب رخصة سياقته لمدة 30 يوماً
   د) عرقلة لحركة السير أو حادث طرق أو كليهما معاً ✓

سؤال 29: عند إدارة عجلة المقود للاستدارة يمينا أو يسارا ؟
   أ) ‌يجب تمرير يد تحت الأخرى.
   ب) ‌يجب إزاحة اليدين إلى جهة الاستدارة.
   ج) ‌يجب إزاحة يد إلى جهة الاستدارة وتمرير الأخرى فوقها.
   د) ‌يجب تمرير يد فوق الأخرى. ✓

سؤال 30: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لباص تعليم السياقة في طريق سريعة أثناء تعليم السواقة
   أ) 90كم/ساعة.
   ب) 110كم/ساعة.
   ج) لا يجوز دخول باص تعليم سواقة أثناء تعليم السياقة في الطريق السريعة.
   د) ‌100 كم/ساعة. ✓

سؤال 31: أية شاخصتين من التالية تعتبران من الأشارات المساعدة ؟
   أ) (د-9) و (د-8).
   ب) (ج-28) و (ج-29).
   ج) (د-12) و (د-16).
   د) (و-7) و (و-9). ✓

سؤال 32: تعد فرامل اليد في المركبة ؟
   أ) من أدوات السلامة ومن أدوات التشغيل. ✓
   ب) من أدوات السلامة فقط.
   ج) من الأدوات الاحتياطية في المركبة.
   د) من أدوات التشغيل فقط.

سؤال 33: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة
   أ) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط
   ب) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط
   ج) بإذن من ضابط الشرطة فقط
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق ✓

سؤال 34: في اي حالات استعمال فرامل اليد
   أ) فرامل اليد تستعمل لإيقاف المركبة فقط
   ب) عند التزحلق
   ج) فرامل اليد تستعمل في الطرق الصاعدة او المنحدرة فقط
   د) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓

سؤال 35: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق
   أ) عليك إعطاء الإشارة باليد اليسرى والاندماج بسرعة بحركة السير المتدفقة
   ب) أعطِ الإشارة إلى اليسار وسر، لأن على المركبة الأخرى إعطاؤك حق الأولوية
   ج) عليك إعطاء الإشارة قبل البدء بالسير والخروج من مكانك إلى الشارع بسرعة
   د) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين ✓

سؤال 36: أية حالات تطيل زمن رد الفعل لدی سائق المركبة ؟
   أ) شارع رطب، رمل على سطح الطريق.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) فرامل غير سليمة، إطارات متآكلة.
   د) التعب، تشتت الذهن، الخمرة. ✓

سؤال 37: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الإطار
   أ) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   ب) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطار
   ج) مقود قاسي وتلف جوانب الإطار
   د) تماسك ضعيف الإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓

سؤال 38: عندما نضغط على دعسة الوقود والمحرك يعمل
   أ) ينخفض ضغط الزيت في المحرك
   ب) المحرك يستمر بالدوران الاعتيادي
   ج) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   د) نقلل من شحن البطارية من قبل الدينامو

سؤال 39: هل إشارات السير بأيدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة
   أ) نعم فهذه إشارات سير متنقلة حسب القانون ✓
   ب) نعم بالقرب من مدرسة فقط
   ج) كلا ، إلا إذا كان هناك شرطي في المكان
   د) نعم ، فقط إذا كان التلاميذ برفقة موجه

سؤال 40: عندما تسير في الليل خلف مركبة أخرى، على أية مسافة من هذه المركبة يجب علينا تخفيف الأضواء ؟
   أ) 25م.
   ب) 50م.
   ج) 100م.
   د) عندما يضيء شعاع الضوء القسم الخلفي للمركبة التي تسير في الأمام. ✓

سؤال 41: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) قف فقط اذا كانت هناك اشارة السير قف
   ب) للمركبة المنعطفة يسارا حق الاولوية في جميع الحالات
   ج) استمر بالسير
   د) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓

سؤال 42: أيهما أكبر، مسافة التوقف أو مسافة رد الفعل
   أ) ‌مسافة رد الفعل.
   ب) المسافتان متساويتان في جميع السرعات.
   ج) ‌مسافة التوقف هي ضعف مسافة رد الفعل.
   د) ‌‌مسافة التوقف. ✓

سؤال 43: ما هي وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لملاحظة المركبة من بعيد وخصوصاً في الليل
   ب) للتأشير به فقط عند الرجوع إلى الخلف
   ج) لتقوية الإضاءة عند الاستدارات
   د) للتأشير به عند التحول عن المسلك ✓

سؤال 44: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن و مجهز بحاجز والحاجز مفتوح
   أ) إذا كانت المركبة تنقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق
   ب) هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط
   ج) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة
   د) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً ✓

سؤال 45: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون
   أ) سائق المركبة
   ب) صاحب المركبة أو سائقها
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) صاحب المركبة ✓

سؤال 46: ما هي القاعدة الأساسية في التجاوز؟
   أ) ‌نتجاوز فقط إذا أشار لنا السائق بالتجاوز.
   ب) إذا كان التجاوز غير آمناً - لا نتجاوز. ✓
   ج) نتجاوز بسرعة على قدر الإمكان وننهي التجاوز بسرعة.
   د) لا نتجاوز مطلقاً مركبة مقاييسها أكبر من مقاييس مركبتنا.

سؤال 47: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب استعمال نور الطريق لتحسين مدى الرؤية
   ب) يجب اضاءة المصابيح الخلفية لمنع ارتطام المركبة الخلفية بمركبتك
   ج) يجب السير بالسرعة العادية وبحذر
   د) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓

سؤال 48: ماذا يُلزِمنا المحافظة على السفر في الجهة اليمنى من الطريق
   أ) ظروف حركة السير في الطريق
   ب) ارتفاع المركبة
   ج) سرعة المركبة
   د) أنظمة المرور ✓

سؤال 49: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة
   أ) في طريق بلدية مضاءة
   ب) في جميع الطرق
   ج) في طريق خارج المدن وعند السير في قافلة
   د) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓

سؤال 50: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-1.jpeg"/> تُلزم السائق بالوقوف
   أ) في مكان يستطيع منه رؤية حركة السير القاطعة
   ب) في المكان الذي يستطيع فيه السائق رؤية الآلة الضوئية القريبة
   ج) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن يقف في الضوء الأحمر
   د) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة ✓

[ مجموعة 7: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته
   أ) إخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ووضع مثلث تحذير واستخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك)
   ب) وضع لاصقة الوقوف على الزجاج الأمامي من الجهة اليسرى في مكان ظاهر لعيني مفتش البلدية
   ج) إيقاف عمل المحرك ووضع مثلث تحذير وإقفال أبواب المركبة
   د) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ✓

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/>
   أ) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة
   ب) ساحة لوقوف المركبات باتجاه السهم
   ج) ممنوع الاستدارة يميناً أو يساراً
   د) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، وليس طريق ذات اتجاه واحد ✓

سؤال 3: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ب) يجوز الانتقال في حدود المفترق
   ج) يجوز الانتقال بسرعة وحالا من مسلك إلى آخر
   د) ممنوع الانتقال من مسلك إلى آخر

سؤال 4: عند الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس، إلى أي مسلك يدخل السائق
   أ) إلى المسلك الأيسر الأقصى فقط
   ب) إلى المسلك الأيسر أو المسلك الأوسط فقط
   ج) إلى أقصى اليمين فقط
   د) لا يوجد تحديد في أنظمة المرور ✓

سؤال 5: ما هي العوامل التي تؤثر على مسك الاطارات بالطريق ؟
   أ) ‌شكل الفرزات في الإطار.
   ب) ‌وزن الحمولة على الإطار.
   ج) ‌ضغط الهواء في الإطار.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 6: كم تبعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين
   أ) تقام هذه الشاخصة على بعد 150م من بداية المقطع
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 50 إلى 100م من بداية المقطع
   ج) تقام هذه الشاخصة على بعد 100م من بداية المقطع
   د) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع ✓

سؤال 7: على من يسري واجب التمهل عند المرور بجانب باص واقف في محطة؟
   أ) يسري واجب التمهل فقط عند المرور بجانب باص يحمل لافتة "أولاد".
   ب) يسري واجب التمهل فقط على السائق الذي عليه الانحراف من أجل تجاوز باص واقف في المحطة.
   ج) على السائقين الذين يتجاوزون الباص باتجاه سيرهم فقط.
   د) علی کل سانق يعبر عن الباص من أي اتجاه كان. ✓

سؤال 8: ما هو الخطر الرئيسي عند الرجوع إلى الخلف ؟
   أ) ضرر بإطارات المركبة عند الاقتراب من رصيف أو أجسام حادة.
   ب) ضرر بجهاز المقود بسبب عملية المقود المعكوسة للقيادة العادية عند السير إلى الأمام.
   ج) تواجد عابري طريق خلف المركبة وإصابتهم. ✓
   د) الافتقار إلى السيطرة على سرعة سير بطيئة وموحدة بسبب التحديد في الغيارات.

سؤال 9: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/>
   أ) طريق للمركبات الخصوصية والخصوصية المزدوجة الاستعمال والصالون العمومي فقط
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة
   ج) طريق للمركبات الميكانيكية باستثناء الدراجة النارية بدون عربة جانبية
   د) طريق للمركبات الميكانيكية فقط ✓

سؤال 10: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-3.jpeg"/>
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة تحذير فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك
   ب) يجوز له السير إلى الأمام والى اليمين فقط
   ج) يجوز له السير إلى الأمام فقط
   د) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك ✓

سؤال 11: كيف تؤثر الكحول على سرعة رد الفعل لدى السائق؟
   أ) ‌يطول زمن رد الفعل. ✓
   ب) ‌لا يتأثر زمن رد الفعل لدى السائق المعتاد على شرب الكحول.
   ج) ‌‌يتأثر زمن رد الفعل فقط بعد تناول كمية كبيرة جدا الكحول.
   د) يقصر زمن رد الفعل كثيرة ويمكن أن يصل إلى درجة رد فعل غير مسؤول.

سؤال 12: عندما توضع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/> عليك
   أ) ‌التمهل، أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ب) ‌السير بحذر طريق منحدرة أمامك.
   ج) ‌السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية.
   د) التمهل، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار . ✓

سؤال 13: يمكن توجيه البعد عن المقود في المركبة
   أ) بمساعدة متكأ الرأس.
   ب) ‌بواسطة إزاحة جسم الطالب إلى الأمام أو إلى الخلف.
   ج) بمساعدة إزاحة المقعد فقط.
   د) بمساعدة متكأ الظهر. ✓

سؤال 14: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل
   أ) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح الفرامل
   ب) تستعمل الغيارات المنخفضة الى ان تصل الى الكراج
   ج) تستعمل فرامل اليد بدلا عنها الى ان تصل الى الكراج
   د) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓

سؤال 15: ما هو المبدأ الأكثر أهمية الذي يوجهنا في الاستدارة إلى اليمين في المفترق
   أ) يجب أن ينفذ الدخول إلى المفترق والخروج منه بقوس عريض إلى وسط الشارع
   ب) الاستدارة ابعد ما يمكن من الرصيف الذي على اليمين
   ج) الابتعاد عن حافة الشارع اليمنى
   د) البدء وإكمال الاستدارة قريباً من حافة الشارع اليمنى ✓

سؤال 16: عندما توضع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/> عليك
   أ) السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية
   ب) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين
   ج) السير بحذر طريق منحدرة أمامك
   د) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار ✓

سؤال 17: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط، على سائقي المركبتين
   أ) أن يبعدا المركبتين ويعلما السلطة المحلية لتنظيف الطريق
   ب) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓
   ج) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين
   د) أن لا يبعدا المركبات حتى قدوم الشرطة

سؤال 18: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني
   أ) ‌تسرب وقود إلى زيت .
   ب) تسرب ماء الى الزيت.
   ج) تسرب ماء أو زيت إلى الوقود.
   د) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت. ✓

سؤال 19: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة
   أ) يتحكم في عجلة المقود
   ب) يتحكم في قوة المحرك فقط
   ج) يفحص ضغط الهواء في الإطارات ويُشغل فرامل اليد من اجل تخفيف سرعة المركبة
   د) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك ✓

سؤال 20: متى نستعمل فرامل اليد
   أ) ‌عند بدء التزحلق.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) فقط عند تقويم المركبة.
   د) عند الوقوف الدائم وعند الطوارئ. ✓

سؤال 21: قبل مفترق طرق
   أ) يجوز الاجتياز للمركبات الخصوصية والعمومية فقط
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) يجوز الاجتياز الا اذا كانت هناك اشارة تمنع ذلك
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 22: هل يجوز إيقاف مركبة في طريق سريعة
   أ) يجوز للباص العمومي فقط، لإنزال واصعاد الركاب
   ب) ممنوع إيقاف مركبة في الطريق السريعة في جميع الحالات
   ج) يجوز لمركبة الإسعاف عندما تكون مركبة أمن ✓
   د) يجوز للصالون العمومي فقط، لإنزال واصعاد الركاب

سؤال 23: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-39.jpeg"/>
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من حدود المطار
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من المدرج القريب
   ج) ضوضاء طائرات على ارتفاع شاهق
   د) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات ✓

سؤال 24: هل الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/> تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) في الطرق السريعة فقط.
   ب) في طرق داخل المدن فقط.
   ج) نعم في جميع الحالات.
   د) كلا وانما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طریق ذات اتجاه واحد. ✓

سؤال 25: هل تنهي الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> ؟
   أ) فقط المفترق القريب ينهي مفعولها.
   ب) کلا لا تنهيه.
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> فقط الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/> تنهي مفعولها.
   د) نعم تنهيه. ✓

سؤال 26: إذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف
   ب) لا يجوز للسائق دخول طريق ممنوعة حتى ولو أمر شرطي بذلك
   ج) يجب على السائق اطاعة الامر فقط اذا كان الشرطي برتبة ملازم اول وما فوق
   د) يجب على السائق إطاعة أمر الشرطي ✓

سؤال 27: اهتراء الإطار من الوسط فقط سببه
   أ) خطأ في موازنة العجلات
   ب) ضغط الهواء في الإطار منخفض
   ج) خطأ في عيار الهيئة الامامية للمركبة
   د) ضغط الهواء في الإطار اعلى من اللازم ✓

سؤال 28: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-19.jpeg"/>
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) انتبه خلل في الإشارة الضوئية
   ج) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر
   د) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓

سؤال 29: متى يجب على سائق المركبة إلقاء نظرة على إحدى المرايا في المركبة ؟
   أ) فقط قبل الاستدارة أو الانحراف أو عند سماع زامور مركبة أخرى.
   ب) فقط قبل الاستدارة أو الانحراف أو التوقف.
   ج) مرة كل 15 ثانية في طريق بلدية ، وحسب الحاجة في طريق ليست بلدية.
   د) على فترات متقاربة جدا ودائما قبل التمهل والفرملة والاستدارة. ✓

سؤال 30: ما هو الفرق بين الطريق والشارع
   أ) الشارع معد للمشاة فقط والطريق معدة لسير المركبات والمشاة
   ب) الفرق الوحيد هو أن الطريق تكون معبدة أما الشارع فلا
   ج) الشارع هو كل مكان ما عدا الماء والهواء والطريق معدة لغرض سير المركبات عليها
   د) الطريق هي كل مكان مفتوح يحق للجمهور المرور فيه والشارع معد لغرض سير المركبات عليه ✓

سؤال 31: هل يجوز تركيب عاكس أحمر في مقدمة المركبة
   أ) يجوز فقط إذا كان طول الدراجة النارية أكثر من 3م
   ب) يجوز بشرط أن يركب في مركز المقدمة
   ج) نعم يجوز
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق ✓

سؤال 32: ما هي أسباب المحافظة على مسافة من المركبة التي تسير في الأمام حتى قبل البدء بالتجاوز
   أ) ‌لكي ترى بشكل أفضل الطريق التي أمام المركبة التي تسير في الأمام ولكي ترى.
   ب) ‌‌لكي تمتنع عن التوتر بسبب الاقتراب من المركبة التي تسير في الأمام.
   ج) لكي تمنع إصابة المركبة التي تسير في الأمام إذا قام بالفرملة فجأة.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 33: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة المستعملة أو المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   ب) المركبة التي لا يزيد وزنها عن 4000 كغم
   ج) المركبة التي لها مدار خلفي واحد فقط
   د) المركبة التي يقل وزنها عن 15 طن

سؤال 34: هل يجب أن يكون هنالك تكامل في مدى الرؤية بين المرآة اليسرى والمرآة الوسطى في المركبة؟
   أ) يجب أن يكون هناك تطابق في مدى الرؤية بين المرآة الوسطى والمرآة اليمنى فقط.
   ب) کلا.
   ج) يجب أن يكون هناك تكامل فقط بين المرآة اليسرى والمرآة اليمنى في المركبة.
   د) نعم. ✓

سؤال 35: عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق، هل تزيد من سرعة السفر
   أ) العكس هو الصحيح، هناك ضرورة لتخفيف السرعة ✓
   ب) عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق هناك ضرورة لزيادة السرعة
   ج) خفف من سرعة التراكتور فقط إذا كان طرف الطريق أعلى من الشارع
   د) زد السرعة إذا كان طرف الطريق موحلاً

سؤال 36: ما هي وظيفة مخففات السرعة في المركبة
   أ) لمساعدة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) عند الوقوف في منحدر شديد
   ب) استعماله كبديل عن فرامل الخدمة (فرملة الرجل) من اجل توقف المركبة في حالة الخطر الفوري في حالة الطوارئ
   ج) ليوازن عمل المحرك وتنظيم سرعة دوران المحرك
   د) لتخفيف سرعة المركبة أثناء السير ليس بواسطة جهاز الفرامل، على سبيل المثال في منحدر طويل ✓

سؤال 37: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) السائق يريد الرجوع الى المكان الذي قدم منه
   ب) الفرامل ضعيفة جدا
   ج) الفرامل قوية جدا
   د) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓

سؤال 38: لمن يوجه الإتهام في حادث وقع في مفترق وكان فيه لأحد الذين لهم دخل في الحادث إشارة "قف"؟
   أ) إذا كان السائق الذي لم تكن في طريقه إشارة "قف"قد ساق بسرعة زائدة، فهو المتهم الوحي.
   ب) فقط للسائق الذي لم يتوقف على إشارة "قف".
   ج) فقط للسائق الذي لم يعط حق الأولوية، بالرغم من أنه كانت هناك إشارة "قف"في طريقه.
   د) للسائقين الاثنين : أحدهما - الذي لم يقم بإعطاء حق الأولوية، والآخر الذي ساق بطيش وإهمال. ✓

سؤال 39: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/> ؟
   أ) سرعة الغيار الأول فقط.
   ب) في المركبات التجارية بسرعة لا تزيد عن 40 كم/ساعة وفي المركبات الخصوصية بسرعة لا تزيد عن 50 كم/ساعة.
   ج) بالسرعة القصوى المسموح بها في أنظمة المرور.
   د) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓

سؤال 40: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) ينخفض ضغط الزيت في المركبة
   ب) يتصل المحرك بجهاز الغيارات
   ج) يشبع الكاربوريتر بالوقود و ينطفئ المحرك
   د) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓

سؤال 41: هل يجوز استعمال التراكتور عندما لا يعمل فيه مصباح الفرملة
   أ) يجوز في ساعات النهار فقط
   ب) يجوز إذا كانت تسوق تراكتور في طريق غير رئيسية
   ج) يجوز لغاية أقرب كراج
   د) لا يجوز استعمال التراكتور إلى أن يصلح المصباح ✓

سؤال 42: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) يجوز لجميع انواع المركبات
   ب) ممنوع بتاتا
   ج) يجوز للمركبات العمومية فقط
   د) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓

سؤال 43: متى يجوز لمركبة ركاب خصوصية دخول الشارع أو المسلك الذي أقيم على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-35.jpeg"/> ؟
   أ) يجوز لها في جميع الأحوال.
   ب) عندما تنقل عدد الركاب المسجل في الشاخصة أو أقل.
   ج) لا يجوز لها دخول مثل هذا الشارع أو المسلك.
   د) عندما تنقل على الأقل عدد الركاب المسجل في الشاخصة. ✓

سؤال 44: يشير مقياس دورات المحرك إلى
   أ) عدد دورات عجلة الحذافة في الدقيقة
   ب) عدد دورات المحرك في الثانية
   ج) عدد دورات المحرك في الساعة
   د) عدد دورات المحرك في الدقيقة ✓

سؤال 45: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على
   أ) أن لا يقف أحد بجانب المركبة
   ب) أن هناك كمية سائل كافية لتنظيف الزجاج في الوعاء المناسب
   ج) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) محلولة
   د) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة) ✓

سؤال 46: ما هو السفر بطريقة الانزلاق ؟
   أ) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الأول وفي الغيار النيوترال.
   ب) هو السفر بسرعة بين الغيار الأول والغيار الثاني.
   ج) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الثاني بدون الضغط على دعسة الوقود.
   د) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الأول ومن سرعة الغيار الخلفي. ✓

سؤال 47: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/> وأمامك تسير مركبة بطيئة
   أ) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال التجاوز قبل الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/>
   ج) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال عملية التجاوز قبل الوصول إلى الملتقى
   د) ممنوع اجتيازها ✓

سؤال 48: ما هو الهدف من إشارات الاستعلامات
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ‌تعطي السائق معلومات تتعلق بأنظمة وقواعد حركة السير.
   ج) تساعد على استغلال عرض الطريق بصورة قصوى.
   د) إعطاء معلومات عن أماكن. ✓

سؤال 49: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش
   أ) لتسهيل عملية استعمال دعسة الكلاتش
   ب) المطلوب قليل من الرخاوة في دعسة الكلاتش لأن الرجل اليسرى أضعف من الرجل اليمنى
   ج) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق
   د) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓

سؤال 50: هل يجوز إصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) يجوز في جميع الطرق.
   ب) كلا.
   ج) نعم ما عدا الطريق السريعة والطريق التي تقع خارج المدن.
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓

[ مجموعة 8: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود
   أ) لمنع ضغط الغازات في جهاز الوقود
   ب) لإخراج وقود من الخزان في حالة عدم التمكن من فتح الغطاء
   ج) لإخراج الوقود الفائض
   د) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓

سؤال 2: تعمل فرامل الرجل في المركبة على ؟
   أ) ‌على العجلات الأمامية فقط.
   ب) ‌زوج من العجلات.
   ج) ‌على العجلات الخلفية فقط.
   د) ‌جميع عجلات المركبة. ✓

سؤال 3: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-30.jpeg"/>
   أ) المفترق القريب
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-66.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-31.jpeg"/> ✓

سؤال 4: هل يجوز لسائق الدراجة النارية عبور (قطع) الرصيف
   أ) نعم، من أجل تجاوز عائق في الطريق
   ب) نعم، من أجل إنزال راكب
   ج) نعم، من أجل أخذ راكب
   د) نعم، من اجل الدخول إلى ساحة أو كراج ✓

سؤال 5: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور
   أ) بواسطة جمع الماء في خزان واحد
   ب) بواسطة الهواء الخارجي فقط
   ج) بواسطة المروحة فقط
   د) بواسطة التهوية وزيادة حجم سطح ملامسة المياه للهواء الخارجي ✓

سؤال 6: متى يجوز تركیب عاكس أبيض في مؤخرة المركبة؟
   أ) ‌يجوز في المستندة فقط.
   ب) ‌يجوز في المركبات الطويلة.
   ج) ‌يجوز في المقطورة فقط.
   د) ‌لا يجوز في أية حالة من الحالات. ✓

سؤال 7: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق
   أ) الضغط في آنٍ واحد على دعسة الفرامل وعلى دعسة الكلاتش وحينها يقوم بتعشيق الغيار المطلوب
   ب) الضغط بقوة على دعسة الكلاتش
   ج) الضغط بقوة على دعسة الوقود
   د) الضغط بقوة على دعسة الفرامل ✓

سؤال 8: متى يجوز لسائق مركبة خصوصية الرجوع إلى المسلك الأيمن عند نهاية التجاوز؟
   أ) عندما يرى مصابيح المركبة التي تجاوزها في المرآة اليسرى لمركبته.
   ب) عندما يمر نصف مركبته عند مقدمة المركبة التي تجاوزها.
   ج) عندما يمر القسم الخلفي لمركبته عن القسم الأمامي للمركبة التي تجاوزها.
   د) عندما يرى مقدمة المركبة التي تجاوزها في المرآة الداخلية للمركبة المتجاوزة. ✓

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق رطبة
   ب) يجب المحافظة على مسافة اصغر بيننا وبين المركبة التي أمامنا لأننا نسير ببطء
   ج) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين
   د) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات ✓

سؤال 10: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية
   ب) ممنوع تجاوز جميع المركبات
   ج) ممنوع تجاوز المركبات والحيوانات ايضا
   د) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓

سؤال 11: إذا أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   أ) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات.
   ب) جميع أنواع الدراجات النارية ما عدا الدراجات النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 50سم3.
   ج) فقط الدراجات النارية مع عربة جانبية.
   د) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓

سؤال 12: إذا خرج الدخان بلون أزرق من الاكزوست فذلك يدل على؟
   أ) احتراق الوقود بشكل غير كامل.
   ب) بخار ماء خصوصاً في أوقات البرد.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌احتراق زيت المحرك. ✓

سؤال 13: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-21.jpeg"/> معناها
   أ) حاجز قبل ملتقى سكة حديد
   ب) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات
   ج) ممنوع الوقوف أو التوقف بجانب الرصيف
   د) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة ✓

سؤال 14: كيف تؤثر كثرة الإشارات المنصوبة في المفترق على رد فعل السائق
   أ) كثرة الإشارات تؤثر على السائق وتجعله يزيد من سرعة اقترابه للمفترق
   ب) لا تُسبب كثرة الإشارات بلبلة لسائق المركبة
   ج) لا تؤثر كثرة الإشارات على تصرف السائق عند اقترابه من المفترق
   د) يضطر السائق إلى تخفيض سرعته عند الاقتراب من المفترق لكي يتمكن من مشاهدة الإشارات ومعناها ✓

سؤال 15: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك
   أ) خطة ثلاثة أرباع الثانية.
   ب) خطة معامل أي الثانية والربع.
   ج) خطة الثانية.
   د) ‌خطة الثانيتين. ✓

سؤال 16: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/> وأمامك تسير مركبة بطيئة
   أ) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي
   ب) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال عملية التجاوز قبل الوصول إلى الملتقى
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال التجاوز قبل الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/>
   د) ممنوع اجتيازها ✓

سؤال 17: يجب أن لا تقل حدة النظر عن 12/6 بعين واحدة على الأقل بالنسبة لطالب رخصة سواقة من الدرجة :
   أ) الدرجة 13 ‌(C).
   ب) الدرجة 3 ‌(C1).
   ج) الدرجة 5 ‌(D1).
   د) الدرجة أ (A2). ✓

سؤال 18: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-18.jpeg"/> تعني
   أ) أنت تسير في حركة سير دائرية تعيدك إلى نفس الطريق التي أتيت منها
   ب) نت تسير في حركة سير دائرية وحق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   ج) أنت تسير في حركة سير دائرية لك فيها حق الأولوية
   د) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓

سؤال 19: في أية حالة يُعفى سائق المركبة الخصوصية من استعمال حزام الأمان
   أ) أثناء المناورة في المركبة إلى الأمام في الموقف
   ب) عند الخروج من الساحات
   ج) أثناء الخروج من موقف مسقوف
   د) أثناء الرجوع إلى الخلف ✓

سؤال 20: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-20.jpeg"/> معناها
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية
   ب) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار
   ج) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين
   د) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية ✓

سؤال 21: الهدف من استعمال قفل الباككس هو
   أ) لمنع التزحلق في المنعطفات
   ب) للمساعدة على انعطاف المركبة بشكل انجح
   ج) للمحافظة على خط سير مستقيم عند السير في طريق مستقيمة
   د) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز ✓

سؤال 22: أي من الآتية تُعتبر من الظروف الصعبة التي تكمن في الطريق
   أ) مسلك التسارع أو مسلك التباطؤ
   ب) طريق فيها جسور
   ج) طريق ذات اتجاهين فيها ثلاثة أو خمسة مسالك
   د) طريق ملساء ✓

سؤال 23: من حسنات السياقة في الليل؟
   أ) تجاوز آمن.
   ب) يمكننا تقدير المسافات من أضواء المركبات.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) كثافة حركة السير على الطريق أقل بكثير. ✓

سؤال 24: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-10.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-11.jpeg"/> فقط
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-31.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> المفترق القريب أو الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-11.jpeg"/> إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز ✓

سؤال 25: ما هي السرعة القصوى للدراجة النارية في شارع مختلط
   أ) 45 كم/ساعة
   ب) 20كم/ساعة
   ج) 40 كم/ساعة
   د) 25 كم/ساعة ✓

سؤال 26: في أي من الحالات التالية يمكن للسائق تحكيم عقله؟
   أ) عند رؤيته ضوء أحمر في الإشارة الضوئية.
   ب) عند رؤيته إشارة ممنوع الوقوف والتوقف على جانب الطريق.
   ج) عند رؤيته إشارة قف.
   د) عند رؤيته إشارة أعط حق الأولوية. ✓

سؤال 27: أي من الآتية تعتبر من الظروف الصعبة التي تكمن في الطريق ؟
   أ) طريق فيها جسور.
   ب) طريق ذات اتجاهين فيها ثلاثة او خمسة مسالك.
   ج) مسلك التسارع أو مسلك التباطؤ.
   د) طريق ملساء. ✓

سؤال 28: لماذا يجب التمهل بالسير في منحدر شدید وطويل
   أ) من أجل عدم التسبب بضرر لصندوق الغيارات من جراء سخونة الزيت في الصندوق.
   ب) من أجل تجنب حادث مقدمة موخرة.
   ج) ‌من أجل عدم تجاوز السرعة القصوى المسموح بها.
   د) من أجل تجنب الاستعمال المتواصل للفرامل والذي يؤدي إلى سخونتها وبالتالي إضعاف الفرملة. ✓

سؤال 29: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية
   أ) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓

سؤال 30: لماذا يمنع فتح غطاء الرادياتور عندما يكون المحرك ساخناً
   أ) احتمال خروج الماء وغمر شمعات الاحتراق ( البوجيات )
   ب) احتمال انفجار المحرك
   ج) احتمال دخول الهواء إلى الجيوب المائية
   د) خروج بخار ماء ساخن قد يشوه جسم الإنسان ✓

سؤال 31: يجب رؤية ضوء الغماز في النهار
   أ) من مسافة لا تقل عن 150م
   ب) من مسافة لا تزيد عن 30م
   ج) من مسافة لا تزيد عن 150م
   د) من مسافة لا تقل عن 30م ✓

سؤال 32: متى يُسمح بالسياقة على الرصيف
   أ) ممنوع السياقة على الرصيف على الإطلاق
   ب) مسموح السياقة على الرصيف عندما تكون هناك عرقلة أو انسداد في مسلك السير
   ج) مسموح السياقة على الرصيف عندما لا يتواجد عليه مشاة
   د) مسموح السياقة على الرصيف من اجل العبور أو من اجل الدخول إلى الساحات والخروج منها ✓

سؤال 33: ما هي حسنات ترك مسافة بين مركبة وأخرى
   أ) عدم وقوع حادث
   ب) مدى رؤية واضحة في حالة التجاوز
   ج) عدم توسيخ الزجاج الأمامي من رذاذ العجلات الخلفية للمركبة الأمامية عندما تكون الطريق رطبة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 34: اذا اعطت المركبة التي امامك اشارة بأنها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجب انتظار المركبة حتى تكمل استدارتها
   ب) يجوز اجتياز هذه المركبة من جهتها اليمنى
   ج) يجوز اجتياز المركبة بعد تنبه سائقها بواسطة الزامور
   د) يجوز عبور هذه المركبة من جهتها اليمنى ✓

سؤال 35: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-16.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها عن ما هو مسجل في الشاخصة
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة
   ج) الدخول ممنوع فقط للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة
   د) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة ✓

سؤال 36: عند قيام الطالب بتغيير الغيارات في المركبة يجب ؟
   أ) ‌أن يترك المقود قبل الضغط على دعسة الكلاتش.
   ب) ‌أن يمسك عصا الغيارات قبل أن يضغط على الكلاتش.
   ج) ‌أن يمسك المقود بكلتا يديه بعد أن يضغط على دعسة الكلاتش.
   د) ‌أن يضغط على دعسة الكلاتش قبل أن يترك المقود. ✓

سؤال 37: وسائل الإصلاح الإدارية التي تفرضها سلطة الترخيص حسب طريقة النقاط
   أ) هذه توصيات فقط، حسب طريقة النقاط، المحكمة فقط مخولة بفرض وسائل الإصلاح
   ب) إذا لم يكن هناك مكان للإدانة على مخالفة مرور
   ج) لا تشمل سحب رخصة السياقة (فقط ضابط الشرطة يجوز له سحب رخصة السياقة)
   د) تأتي بالإضافة إلى كل عقوبة أخرى فرضتها المحكمة على سائق المركبة بسبب مخالفة مرور ✓

سؤال 38: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل
   أ) بخ الوقود إلى الكاربوريتر
   ب) إدخال الخليط لغرفة الاحتراق
   ج) اشعال الوقود داخل غرفة الاحتراق
   د) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓

سؤال 39: وقت الإنارة في نظر القانون هو
   أ) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ساعة من شروقها
   ب) الفترة الواقعة بين 1/11 من كل عام لغاية 31/3 من العام الذي يليه
   ج) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها
   د) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة ✓

سؤال 40: المركبة التي تلفظ زيت أو تبعث بدخان أكثر من المعتاد
   أ) ممنوع نقل الركاب فيها.
   ب) مسموح السير بها بسرعة منخفضة لا تزيد عن 40كم/ساعة.
   ج) ممنوع نقل حمولة فيها.
   د) ممنوع سياقتها. ✓

سؤال 41: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة
   أ) العجل الخلفي والمساحة التي أمامه
   ب) أية مركبة متواجدة على يمين المركبة، وهي في حالة سير
   ج) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة
   د) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة ✓

سؤال 42: عندما تقترب من الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-37.jpeg"/>
   أ) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان
   ب) استعمل الزامور لتنبيه الأولاد في الطريق
   ج) قف للحظة للتأكد من عدم وجود أولاد في الطريق
   د) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة قرب المكان ✓

سؤال 43: ضوء احمر واصفر مع بعض <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-2.jpeg"/> في الآلة الضوئية معناه
   أ) خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر
   ب) استعد للوقوف عند ظهور الضوء الأحمر. ب خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر
   ج) اعبر المفترق بسرعة قبل أن يتحول الضوء إلى احمر
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر ✓

سؤال 44: ما هي المشكلة الأساسية التي تواجه السائق عند اقترابه من مفترق ؟
   أ) المشكلة الرئيسية هي عبور المفترق بسرعة.
   ب) قسم من مساحة المفترق معد دائما للمواصلات العمومية.
   ج) السرعة القصوى المسموح بها تختلف في المفترق.
   د) كثرة المهام التي يجب عليه القيام بها في وقت قصير وفي آن واحد. ✓

سؤال 45: لا تصدر رخصة سواقة من الدرجة 13 (C) إلا للطالب الذي
   أ) الواحدة والعشرين من عمره.
   ب) الثامنة عشرة من عمره.
   ج) العشرين من عمره.
   د) ‌التاسعة عشرة من عمره. ✓

سؤال 46: ما معنى الوزن الاجمالي المسموح به بالنسبة لمركبة شاحنة
   أ) الوزن الفارغ للمركبة ووزن السائق والوقود وادوات المركبة
   ب) وزن الحمولة المسموح بها من قبل سلطة الترخيص
   ج) وزن الحمولة المقررة من قبل منتج المركبة
   د) الوزن الفارغ للمركبة ووزن الحمولة المسموح بها التي عينت من قبل سلطة الترخيص ✓

سؤال 47: الفرملة الافضل على طريق رطبة هي
   أ) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات
   ب) فرملة بواسطة فرملة اليد
   ج) ضغط قوي ومتواصل على دعسة الفرامل
   د) الضغط بالتدريج على دعسة الفرامل ✓

سؤال 48: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب
   أ) جهاز إعطاء الإشارة
   ب) جهاز مراقبة استهلاك الوقود في المركبة
   ج) جهاز مراقبة السرعة
   د) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓

سؤال 49: لأية درجات رخص سياقة تسمح لطالبها التقدم للامتحان النظري (التئوریا) شفويا ؟
   أ) ‌A2 - A1 - E - 1 - B - C1.
   ب) ‌A1 - A - B - C - D - E.
   ج) ‌A2 - A1 - A - C1 - D1.
   د) ‌A2 - A1 - A - 1 - B - C1. ✓

سؤال 50: عند وصولك الى التواء في الطريق ، كيف تسوق لتحافظ على توازن مركبتك
   أ) أن تستعمل الغيار العالي
   ب) ان تستعمل غيار النيوترال
   ج) ان تزيد السرعة قبل الدخول الى الالتواء
   د) ان تتمهل قبل الدخول إلى الالتواء ✓

[ مجموعة 9: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في أية حالة علينا المحافظة على مسافة أكبر من المعتاد من المركبة التي تسير أمامنا ؟
   أ) ‌لا توجد حالة كهذه: مسافة الثانيتين تكفي دائماً.
   ب) ‌إذا كان أمامنا شاحنات ومركبات ثقيلة أخرى.
   ج) ‌عند السياقة بسرعة منخفضة في طريق بلدية.
   د) ‌في حالة فيها مدى الرؤية مشوش أو عند السياقة في شارع ملس أو عندما تكون تعبانين. ✓

سؤال 2: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) عند حدوث بنشر في احدى العجلات
   ج) عند اصابة المركبة بخلل فجائي
   د) لتجنب وقوع حادث ✓

سؤال 3: اذا كان ضغط الهواء في الإطارات غير صحيح ، الكاوتشوك يتلف بسرعة
   أ) غير صحيح
   ب) لا اهمية لذلك
   ج) فقط العجلات الخلفية
   د) صحيح ✓

سؤال 4: حدود مفترق الطرق هي:
   أ) مكان التقاء ممري مشاة أو أكثر في المفترق.
   ب) مكان نصب الإشارات قبل المفترق.
   ج) خطوط التوقف في كل واحد من الشوارع التي تتلاقى في المفترق.
   د) ‌خطوط حافات الشوارع التي تتلاقى في المفترق أو أحجار الحافة أو امتدادها الوهمي. ✓

سؤال 5: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/>
   أ) مدخل ساحة خاصة
   ب) ممنوع الوقوف و التوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني
   ج) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية
   د) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة ✓

سؤال 6: ما هي شروط السير بخط مستقيم بدون انحراف ؟
   أ) إلقاء نظرات نحو الخط الفاصل والمحافظة على مسافة ثابتة منه.
   ب) متابعة متواصلة أثناء السير للخط الأصفر المجاور للشارع.
   ج) المحافظة على يمين الطريق مع المحافظة على مسافة ثابتة من الخط الأصفر الذي على اليمين.
   د) التركيز على الهدف الأكثر بعدا الذي يمكن الوصول إليه بواسطة النظر. ✓

سؤال 7: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-9.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-36.jpeg"/> ✓

سؤال 8: ماذا يتوجب عمله من أجل زيادة سرعة دوران القرص الذي يخرج من المحرك ؟
   أ) ‌الانتقال إلى الغيار النيوترال لتخفيف الجهد عنه.
   ب) ‌تحرير دعسة الوقود لتخفيف الجهد عنه.
   ج) ‌الضغط على دعسة الكلاتش لتخفيف الجهد عنه.
   د) ‌الضغط على دعسة الوقود. ✓

سؤال 9: ما هو السبب في غليان الماء داخل الرادياتور وعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) نقص في ماء الرادياتور
   ب) البطارية ساخنة أكثر من اللازم
   ج) نقص في كمية الزيت في المحرك
   د) قشاط المروحة رخو أو مقطوع ✓

سؤال 10: ما هو الخطر المتوقع لسائق المركبة الذي يستدير إلى اليمين أثناء تنفيذ الإستدارة ؟
   أ) لا يوجد أي خطر لأن جميع مستعملي الطريق يعرفون القانون ويعلمون بأنه لا يجوز لهم التواجد على يمين مركبة تستدير إلى اليمين.
   ب) لا توجد إمكانية أي خطر أثناء الاستدارة لأن القانون يسمح باستدارة مركبة تسير على عجلتين ومركبات أخرى في آنٍ واحد.
   ج) لا توجد أية مشكلة لأن المشاة وسائقي المركبات التي تسير على عجلتين لا يدخلوا من يمين المركبة التي تستدير بسبب المسافة الكبيرة.
   د) أثناء الاستدارة هناك إمكانية بأن تدخل عن يمينه مركبة تسير على عجلتين. ✓

سؤال 11: الوضع المريح في مسك المقود عند الرجوع بالمركبة إلى الخلف هو ؟
   أ) وضع 2 و- 10 بالنسبة لعقارب الساعة.
   ب) وضع 3 و 9 بالنسبة لعقارب الساعة.
   ج) اليد اليسرى على الرقم 1 واليد اليمنى على الرقم 3 او 4 بالنسبة لعقارب الساعة.
   د) يد على المقود واليد الأخرى على ظهر المقعد. ✓

سؤال 12: كيف تميز الطريق السريعة
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق
   ج) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية
   د) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) ✓

سؤال 13: ما هي المركبة المترابطة؟
   أ) ‌‌القاطرة التي ألحقت بها مقطورة.
   ب) ‌مركبة تخليص تقطر مركبة أخرى.
   ج) كل مركبة آلية تجر خلفها مركبة أخرى.
   د) ‌الساندة التي ألحقت بها مستندة. ✓

سؤال 14: هل يجوز لشرطي ايقاف مركبة ومنعها من السفر اذا كانت حمولتها او وسمها خلافا للقانون
   أ) لا يجوز للشرطي أن يفعل ذلك
   ب) يجوز لفاحص في سلطة الترخيص أن يفعل ذلك
   ج) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم أول فقط
   د) يجوز للشرطي أن يفعل ذلك الى ان يتم ترتيب الحمولة وفقا للقانون ✓

سؤال 15: ما هي الخطوات المسبقة التي يجب على سائق المركبة إتمامها أثناء الصعود من حاشية الطريق إلى الشارع ؟
   أ) إعطاء الإشارة المناسبة والصعود في أقصر وقت ممكن.
   ب) الصعود بشكل مائل إلى الشارع في أقصر وقت ممكن.
   ج) الانحراف بالمركبة بشكل مائل وتشغيل أضواء الطوارئ في المركبة.
   د) فحص وضع حركة السير في الشارع وإعطاء الإشارة المناسبة والصعود المعتدل. ✓

سؤال 16: هل مراقبة تنفيذ مراحل التعليم المختلفة هي من المدير المهني لمدرسة تعليم سياقة؟
   أ) نعم.
   ب) ‌هذه المهمة هي من مهام معلم السياقة نفسه.
   ج) ‌کلا.
   د) ‌مهمة المدير المهني هي مراقبة تنفيذ المرحلة الرابعة فقط في بطاقة المتعلم. ✓

سؤال 17: كيف تؤثر كثرة الإشارات المنصوبة في المفترق على ردود فعل السائق ؟
   أ) تسبب كثرة الإشارات دائما في بلبلة لسائق المركبة.
   ب) كثرة الإشارات تتسبب في تفكير أسرع لدى السائق في المفترق.
   ج) لا تؤثر كثرة الإشارات على تصرف السائق عند اقترابه من المفترق.
   د) يضطر السائق إلى التخفيف من سرعته لكي يتمكن من مشاهدة الإشارات وفهم معناها. ✓

سؤال 18: يصنع البستون من مادة ؟
   أ) النحاس.
   ب) الرصاص.
   ج) الفولاذ.
   د) الألمونيوم. ✓

سؤال 19: هل يجوز لراكب الدراجة الهوائية إنزال إحدى اليدين عن مقودها أثناء ركوبها؟
   أ) مسموح إذا كانت الدراجة الهوائية تسير على ثلاث عجلات.
   ب) ‌مسموح إذا كان يحمل رزمة في يده.
   ج) ‌لا يوجد أي واجب بإعطاء الإشارة لراكب الدراجة الهوائية لذا فإنه لا يجوز له إنزال يد واحدة من مقودها.
   د) ‌‌ممنوع إلا من أجل إعطاء إشارة بيده تنفيذاً لأحكام القانون. ✓

سؤال 20: أين يوجه سائق المركبة العجلات الأمامية عندما يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف
   أ) ‌إلى جهة الرصيف دائما.
   ب) ‌إلى اليمين دائماً.
   ج) إلى اليسار دائماً.
   د) ‌‌إلى وسط الطريق دائماً. ✓

سؤال 21: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل
   أ) عند مرورك في مفترق طرق وتريد السير الى الامام
   ب) لا يسمح القانون التأشير بالشكل المذكور
   ج) عندما تؤشر لسائق مركبة قادمة من أمامك وتضيء بالضوء العالي
   د) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓

سؤال 22: ما هي الطريقة الصحيحة للانتقال من مسلك إلى مسلك آخر ؟
   أ) ينفذ الانتقال بين المسالك على مرحلتين: مرحلة الانحراف وبعدها التواصل مع السائقين الآخرين.
   ب) يجب أن ينفذ الانتقال بشكل مائل وقصير جدا وفي وقت قصير على قدر الإمكان.
   ج) ينفذ الانتقال بين المسالك على مرحلتين: مرحلة الانحراف وبعدها مرحلة الإشارة باليد.
   د) الفحص والنظر في المرايا وفحص المسلك المنوي الانتقال إليه وتأمين إمكانية الانتقال ثم الانحراف المعتدل (بشكل مائل ) من مسلك إلى مسلك. ✓

سؤال 23: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الأول عنها في الغيار الثالث ؟
   أ) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الفرامل.
   ب) لا يوجد هناك اختلاف.
   ج) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   د) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط. ✓

سؤال 24: كيف يُمكن تقليل الخطر عند الرجوع إلى الخلف
   أ) بتشغيل إشارات الطوارئ في المركبة نمنع إصابة عابري الطريق الآخرين
   ب) يتم الرجوع إلى الخلف فقط بواسطة شخص موجه
   ج) بواسطة سرعة سير عالية والانتهاء بأسرع ما يمكن
   د) بواسطة النظر الصحيح حولنا وسرعة سير بطيئة ✓

سؤال 25: كيف تفحص كمية الزيت في الكارتير
   أ) بفتح غطاء الكارتير والنظر إلى اي حد يصل الزيت
   ب) بواسطة ساعة الزيت في المركبة
   ج) بفتح غطاء الرادياتور والنظر إلى اي حد يصل الزيت
   د) بواسطة إدخال مقياس الزيت للكارتير ثم إخراجه وفحص مدى كمية الزيت عليه ✓

سؤال 26: عندما يضيء مصباح التحذير للدينمو فهذا معناه
   أ) ضغط الزيت في المحرك عالي جداً
   ب) ضغط الزيت في المحرك منخفض جدا
   ج) ارتفاع درجة حرارة المحرك
   د) هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓

سؤال 27: إذا نقصت كمية الزيت في الكارتير
   أ) يجب إيقاف المركبة وإيقاف المحرك عن العمل فورا
   ب) يجب الاهتمام باضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة
   ج) يجب التوجه الى اقرب كراج لإصلاح الخلل
   د) يجب اضافة الكمية الناقصة في اقرب محطة وقود ✓

سؤال 28: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة
   أ) بواسطة تشغيل الأربعة غمازات
   ب) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليسرى
   ج) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليمنى
   د) بإضاءة نور الفرملة ✓

سؤال 29: يضاء ضوء السير الى الخلف
   أ) ممنوع استعماله عند الرجوع الى الخلف
   ب) يستعمل في ساعات الليل فقط
   ج) يضاء بواسطة مفتاح كهربائي منفصل
   د) عند استعمال الغيار الخلفي فقط ✓

سؤال 30: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول "فماذا تفعل"
   أ) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان أمره يؤدي لمخالفة السير
   ب) من الواجب اطاعة اوامر ضابط شرطة فقط
   ج) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات
   د) عليك إطاعة أوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الأحوال ✓

سؤال 31: متی يجور إنزال يد عن عجلة المقود أثناء السواقة؟
   أ) في المركبات ذات صندوق غيار أوتوماتيكي يجوز في جميع الحالات.
   ب) ‌لربط حزام الأمان.
   ج) للرد على مكالمة هاتفية قصيرة.
   د) لتنفيذ قواعد المرور أو لضمان انتظام عمل المركبة. ✓

سؤال 32: تعمل فرامل الرجل في المركبة على؟
   أ) على العجلات الأمامية فقط.
   ب) على زوج من العجلات.
   ج) على العجلات الخلفية فقط.
   د) على جميع عجلات المركبة. ✓

سؤال 33: ماذا يترتب على المشاة عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر والأصفر <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-2.jpeg"/> ؟
   أ) يجوز لهم عبور الشارع حتى وإن لم يكن هناك ممر للمشاة.
   ب) يجوز لهم عبور الشارع إذا كان هناك ممر للمشاة.
   ج) يجوز لهم عبور الشارع لأن المركبات ما تزال واقفة عند ظهور هذين الضوئين.
   د) لا يجوز لهم عبور الشارع إلا إذا أقيمت آلة ضوئية خاصة بالمشاة تسمح بذلك. ✓

سؤال 34: ما هي الصيانة الوقائية للدراجة النارية
   أ) الصيانة غير المستمرة وغير المخطط لها حسب تقدير السائق
   ب) صيانة الأعطال غير المتوقعة التي تظهر في المركبة
   ج) الصيانة التي تمنع المركبة من السير بصورة سليمة
   د) الصيانة المستمرة والمخطط لها والتي تحافظ على سلامة الدراجة النارية وأجهزتها ✓

سؤال 35: لماذا نقوم بتمييل الدراجة النارية أثناء الانعطاف
   أ) من اجل تحسين تماسك الإطارات بالشارع الجاف أو الرطب
   ب) من أجل تحسين مدى الرؤية والقدرة على رد الفعل عند حدوث المفاجآت في الطريق
   ج) من أجل إلغاء القوة الطاردة عن المركز تماماً
   د) من أجل التغلب على تأثير القوة الطاردة عن المركز (القوة التي تعمل على الدراجة النارية في المنعطف) ✓

سؤال 36: تشغيل اداة زراعية بسرعة فائقة يسبب
   أ) استهلاك زائد للاجهزة
   ب) حرارة زائدة لحاملات الكريات
   ج) خطر التفكك مما يؤدي لخطر على السائق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 37: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-37.jpeg"/> تعني
   أ) أمامك أولاد على بعد 100م
   ب) مسلك للأولاد برفقة بالغين
   ج) مكان عبور المشاة والأولاد
   د) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م ✓

سؤال 38: في أية حالة لا يجوز للسائق سياقة أية مركبة
   أ) إذا لم يسترح مدة 8 ساعات على الأقل قبل البدء بالسياقة
   ب) لا توجد حالة في القانون تمنع السياقة إذا كان السائق يحمل رخصة سياقة سارية المفعول
   ج) قبل تناول الدواء ولمدة 24 ساعة متواصلة بعد ذلك
   د) عندما يكون في حالة صحية أو نفسية من شأنها أن تُعرض عابري الطريق للخطر ✓

سؤال 39: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة كل مصباح من مصباحي الرجوع الى الخلف في المركبة
   أ) عن 20 واط
   ب) عن 10 واط
   ج) عن 25 واط
   د) عن 15 واط ✓

سؤال 40: هل يجوز سياقة مركبة، عندما يكون السائق تحت تأثير المخدرات أو الكحول؟
   أ) مسموح في حسب تعليمات طبيب فقط.
   ب) مسموح لمسافة سفر قصيرة لغاية البيت.
   ج) مسموح من اجل السفر لتلقي العلاج الطبي فقط.
   د) ممنوع منعاً باتاً. ✓

سؤال 41: إذا خرج الدخان بلونٍ ازرق من الاكزوست فذلك يدل على
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) احتراق الوقود بشكلٍ غير كامل
   ج) بخار ماء خصوصاً في أوقات البرد
   د) احتراق زيت المحرك ✓

سؤال 42: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) فقط إذا أقيمت الشاخصة التي تمنع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين
   ب) فقط إذا أقيمت الشاخصة التي تعني خطر شامل امامك
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) إذا كان مجال الرؤية محدود ✓

سؤال 43: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ب) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق الى اقصى اليمين
   ج) من اقصى اليسار الى اقصى اليمين
   د) من اقصى اليمين الى اقصى اليسار

سؤال 44: السرعة القصوى المسموح بها في طريق خارج المدن لدراجة نارية حجم محركها لغاية 50سم3
   أ) 60 كم/ساعة
   ب) 30كم/ساعة
   ج) 40 كم/ساعة
   د) 50كم/ساعة ✓

سؤال 45: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   د) المفترق القريب ✓

سؤال 46: عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-33.jpeg"/> ؟
   أ) قف وأعط حق الأولوية للمركبات في الطريق التي أمامك.
   ب) عليك التمهل قبل دخول النفق الذي أمامك.
   ج) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير.
   د) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف"أمامك على بعد 150م. ✓

سؤال 47: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) فقط على المشاة
   ب) فقط على السائقين المهنيين
   ج) فقط على سائقي المركبات
   د) على كل من يستعمل الطريق ✓

سؤال 48: ما هي الإجراءات التي تتخذها سلطة الترخيص بحق سائق تجمع صده خلال فترة سنتين أكثر من عشر نقاط وليس أكثر من 14 نقطة
   أ) سحب رخصة سياقته لمدة ستة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه فحص سياقة نظري وعملي بنجاح.
   ب) ‌اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ج) سحب رخصة سياقته لمدة أربعة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه دورة سياقة مانعة بنجاح واجتيازه فحص سواقة عملي بنجاح.
   د) سحب رخصة سياقته لمدة 60 يوما وعليه اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح. ✓

سؤال 49: الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 50 كم/ساعة
   ب) طول الطريق التي أمامك 50كم
   ج) نهاية الطريق البلدية
   د) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة ✓

سؤال 50: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-9.jpeg"/> تعني
   أ) ممنوع التجاوز
   ب) جسر ضيق
   ج) احذر نفق أمامك
   د) الطريق آخذة في الضيق ✓

[ مجموعة 10: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: إذا حرم معلم السواقة من حيازة رخصة التعليم ، فهل تعتبر رخصة سواقته لاغية؟
   أ) نعم.
   ب) نعم إذا كان الحرمان من قبل سلطة الترخيص.
   ج) نعم إذا كان الحرمان من قبل المحكمة.
   د) كلا. ✓

سؤال 2: ممنوع الوقوف
   أ) في حدود 15م من ملتقى سكة حديد
   ب) في حدود 6م من ملتقى سكة حديد
   ج) في حدود 5 م من ملتقى سكة حديد
   د) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد ✓

سؤال 3: وظيفة فرامل العادم (طفاية الاكزوست) في المركبة هي:
   أ) الإغلاق الجزئي على مخرج الغازات العادمة الخارجة إلى أنبوب العادم (الاكزوست).
   ب) ‌المحافظة على استمرارية عمل الفرامل وخصوصا عند النزول الحاد.
   ج) التقليل من سرعة دوران المحرك.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 4: ما هو مقدار الأمان لوسادة الهواء التي تنتفخ عند وقوع حادث بالنسبة لشخص غير مربوط بحزام الأمان ؟
   أ) يقل مقدار الأمان بحوالي 50%.
   ب) تقوم وسادة الهواء بوظيفة حزام الأمان بنجاعة أكثر.
   ج) إذا كان الشخص غير مربوط بالحزام، فالوسادة تنقذ حياته.
   د) الوسادة تعرض حياته للخطر. ✓

سؤال 5: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله
   أ) تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا
   ب) توقف المركبة باستعمال فرامل الرجل واليد معا
   ج) تتمهل بالسير الى ان تصل الى مكان يسمح الوقوف فيه
   د) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓

سؤال 6: مصباح المقدمة الذي لم تتم معايرته
   أ) يتسبب في بهر النظر الذاتي للسائق
   ب) يزيد من حذر السائق
   ج) لا يؤثر على السياقة
   د) لا يضيء الطريق حسب المطلوب ✓

سؤال 7: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) لكل مركبة اذا كان في الطريق مسلكان او أكثر في نفس الاتجاه
   ب) لمركبة لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها مسلكان او أكثر في نفس الاتجاه
   ج) فقط للمركبات الخصوصية والتاكسي العمومي وفي طريق فيها مسلكان او أكثر في نفس الاتجاه
   د) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓

سؤال 8: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> عندما تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> عندما تُقام في أول الطريق الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-4.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> عندما تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-34.jpeg"/>
   د) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر ✓

سؤال 9: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من أمامك ، متى تخفض الانوار
   أ) من مسافة 100 متر من المركبة القادمة
   ب) من مسافة 50 مترا من المركبة القادمة
   ج) عندما يخفض السائق الآخر الأنوار في مركبته
   د) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓

سؤال 10: ما هو المبدأ الأكثر أهمية الذي يوجهنا في الاستدارة إلى اليمين في المفترق؟
   أ) الابتعاد عن حافة الشارع اليمنى
   ب) الاستدارة أبعد ما يمكن من الرصيف الذي على اليمين
   ج) يجب أن ينفذ الدخول إلى المفترق والخروج منه بقوس عريض إلى وسط الشارع
   د) البدء وإكمال الاستدارة قريباً من حافة الشارع اليمنى. ✓

سؤال 11: هل زيادة سرعة السير توقظ سائق تعب ؟
   أ) السرعة العالية توقظ السائق القليل الخبرة، أما يقظة السائق ذو الخبرة فلا تتأثر من زيادة السرعة.
   ب) السرعة الزائدة توقظ، غير أنها مشكلة بسبب الحظر القانوني.
   ج) نعم، السرعة العالية تثير القلق والإثارة - وبذلك فهي توقظ أيضا سائق المركبة.
   د) کلا. ✓

سؤال 12: ما هي العبرة في القانون من الاستدارات إلى اليمين وإلى اليسار بالشكل الذي ينصه ؟
   أ) أقل قدر من العرقلة وأقل نقاط تصادم & الطريق الأقصر وأقل قدر في استعمال المفترق. ✓
   ب) أقل قدر من العرقلة وأقل نقاط تصادم.
   ج) الراحة وهدوء الأعصاب عند السائق.
   د) الطريق الأقصر وأقل قدر في استعمال المفترق.

سؤال 13: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س في طريق ذات مسلك واحد
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س ما عدا السائقين المحترفين
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 كم / س ما عدا في الطريق الرئيسي
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓

سؤال 14: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ
   أ) من خلال انخفاض ضغط زيت المحرك
   ب) من خلال ارتفاع حرارة المحرك
   ج) من خلال انخفاض مستوى الوقود في المركبة
   د) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلوه) خاصة بذلك ✓

سؤال 15: يشير مقياس الوقود في الدراجة النارية إلى
   أ) سعة خزان الوقود
   ب) حجم الوقود في خزان الوقود
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) كمية الوقود الموجودة في خزان الوقود ✓

سؤال 16: يجهز التراكتور بشكل عام بجهاز فرامل يعمل على
   أ) العجلات الامامية فقط
   ب) عجل امامي وعجل خلفي بشكل متقاطع
   ج) العجلات الامامية والخلفية معا
   د) العجلات الخلفية فقط ✓

سؤال 17: ما هي وظيفة الدينمو في المحرك
   أ) حفظ وخزن الكهرباء
   ب) توزيع الطاقة الكهربائية على أجزاء المحرك
   ج) توليد الطاقة الكهربائية في المحرك ✓
   د) إنارة المركبة

سؤال 18: كيف يعبر المشاة الطريق إذا لم يکن هناك معبر مشاة أو جسر أو نفق مخصصات لعبورهم؟
   أ) من خلف المركبات المارة وليس من أمامها.
   ب) لا يجوز للمشاة عبور الطريق إلا على ممر مخصص للمشاة.
   ج) بالقرب من المكان المكتظ بالمارة.
   د) ‌بالقرب من المفترق القريب. ✓

سؤال 19: يجوز إيقاف مركبة في الجانب المقابل لمحطة باصات؟
   أ) ‌في كل شارع باتجاه واحد ووسم بشاخصة.
   ب) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 20م أو أكثر.
   ج) في كل شارع باتجاه واحد.
   د) اذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 12م أو أكثر. ✓

سؤال 20: متى نحرر فرامل اليد عند الاندفاع في المركبة في مرتفع ؟
   أ) عند بدء المركبة بالسير إلى الأمام.
   ب) عند الوصول إلى نقطة الاحتكاك.
   ج) عند إصدار المحرك لضجة عالية.
   د) عند الوصول إلى نقطة الاحتكاك & عند إصدار المحرك لضجة عالية. ✓

سؤال 21: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في
   أ) وجود خلل في أنظمة الأجهزة المساعدة المثبتة حول المحرك
   ب) وجود خلل في أنظمة نقل الحركة في المركبة
   ج) وجود خلل في نظام الإنارة الرئيسي
   د) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم ✓

سؤال 22: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح
   أ) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة
   ب) هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط
   ج) إذا كانت المركبة تنقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق
   د) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً ✓

سؤال 23: الفرملة الأفضل تكون
   أ) عندما تكون العجلات مقفلة
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والإطار اقل
   ج) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   د) بالتدريج وقبل إقفال العجلات ✓

سؤال 24: هل هناك فرق بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-12.jpeg"/> و الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-14.jpeg"/>
   أ) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تفرع والثانية تُحذر من مفترق تقاطع
   ب) كلا، لا يوجد فرق بينهما
   ج) نعم، الأولى تُحذر من ملتقى سكة حديد والثانية تُحذر من مفترق تفرع
   د) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع ✓

سؤال 25: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية ؟
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/> .
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-29.jpeg"/> .
   ج) ‌جميع الاجابات صحيحة.
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> . ✓

سؤال 26: عند تعليم الاندفاع في مرتفع ما هو البديل لفرامل الرجل لكي لا تتدحرج المركبة إلى الخلف ؟
   أ) الاجابتين "أ"و "ب"صحيحتان.
   ب) المحرك.
   ج) الغيار.
   د) ‌فرامل اليد. ✓

سؤال 27: عندما يخرج دخان أسود من العادم ( الاكزوزت ) هذا يدل
   أ) استهلاك هواء أقل من اللازم
   ب) استهلاك مياه أكثر من اللازم
   ج) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   د) استهلاك زيت أكثر من اللازم

سؤال 28: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة
   ب) استعمل الزامور لكي تخلي المركبات المفترق
   ج) ادخل المفترق فقط اذا كان لك حق الاولوية
   د) قف خارج المفترق إلى أن يخلو من المركبات ✓

سؤال 29: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) المشاة فقط
   ب) سائقي المركبات فقط
   ج) سائقي المركبات العمومية والشحن الثقيل فقط
   د) كل عابر طريق ✓

سؤال 30: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات
   ب) على العجلات الخلفية فقط
   ج) هناك مركبات تعمل فيها قوة الفرملة على العجلات الخلفية وأخرى على الأمامية
   د) على جميع عجلات المركبة ✓

سؤال 31: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو إلى مدة معينة
   أ) لا ، الصلاحية فقط للمحاكم
   ب) لا ، لا يجوز سحب رخصة الا بعد حادثة طرق
   ج) لا، الصلاحية فقط لضابط الشرطة
   د) نعم ✓

سؤال 32: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب أن نسير في وسط الطريق
   ب) يجب زيادة السرعة عند الدخول إلى المنعطف
   ج) يجب زيادة السرعة لنؤمن انعطاف سهل
   د) يجب أن نسير بسرعة بطيئة ✓

سؤال 33: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ أن الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف
   أ) أحاول إيقاف المركبة بواسطة أحجار حافة الرصيف
   ب) أحاول إيقاف المركبة بواسطة إطفاء المحرك
   ج) أحاول إيقاف المركبة بواسطة الكلاتش
   د) أحاول إيقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓

سؤال 34: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 110 كم/ساعة
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 90 كم/ساعة
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓

سؤال 35: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-9.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-13.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-3.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/w-10.jpeg"/> ✓

سؤال 36: في هدف الجلوس الصحيح ومن أجل السهولة والراحة في استعمال الدعاسات
   أ) يجب الضغط على دعسة الوقود للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 90 درجة.
   ب) يجب الضغط على دعسة الفرامل للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 120 درجة.
   ج) يجب الضغط على دعسة الكلاتش للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 180 درجة.
   د) ‌يجب الضغط على دعسة الكلاتش للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 120 درجة. ✓

سؤال 37: ما هو اقصى ارتفاع لحمولة في مركبة تجارية وزنها الإجمالي المسموح به لا يزيد عن 1500 كغم
   أ) لغاية 2.5 متر عن مسطح التحميل
   ب) لغاية 2 متر عن سطح الطريق
   ج) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق
   د) لغاية 2.5 عن سطح الطريق ✓

سؤال 38: لماذا يجب حماية عمود ناقل الحركة (الدراي شافط)
   أ) للمحافظة على نظافته
   ب) لمنع الاهتزازات
   ج) لمنعة من الانكسار اثناء الدوران
   د) لحماية سائق التراكتور او كل شخص آخر بجانب المكان من الاصابة ✓

سؤال 39: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تقف على يمين المفترق فورا
   ب) تقف لكي لا تعرقل حركة السير
   ج) تقف وتسير بالمركبة الى الخلف لكي تخلي المفترق
   د) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓

سؤال 40: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الأولى في بطاقة المتعلم ؟
   أ) المدير المهني.
   ب) المدير المهني والمعلم سويا.
   ج) معلم آخر في المدرسة.
   د) المعلم نفسه. ✓

سؤال 41: ما هي وظيفة مضخة الوقود (السولار) الرئيسية في محرك الديزل?
   أ) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه إلى الفلاتر.
   ب) ‌سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه إلى المضخة الفرعية (الضراب).
   ج) ‌سحب الوقود من مواسير الوقود الراجع وضخه إلى الخزان.
   د) ‌‌حقن الوقود تحت ضغط عال إلى بخاخات الوقود. ✓

سؤال 42: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P)
   أ) جهاز يمنع إقفال عجلات المركبة عند الفرملة الفجائية، وبهذا تتم المحافظة على عمل مقود المركبة
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز مقود المركبة
   ج) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز فرامل المركبة
   د) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة ✓

سؤال 43: حواشي الطريق مُعدة أيضا لسير
   أ) يُسمح فقط للمركبة الخصوصية وللدراجة النارية من اجل إعطاء حق الأولوية للباصات
   ب) ممنوع استعمال حواشي الطريق في جميع الأحوال
   ج) يُسمح فقط للصالون العمومي (التاكسي) من أجل تجاوز المركبات الواقفة في المفترق
   د) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة ✓

سؤال 44: في أية مركبة يجب أن يُركب فيها زامور(مزمزم) للرجوع إلى الخلف
   أ) لا توجد أهمية للوزن، كل مركبة شاحنة يجب أن يكون فيها طنان (مزمزم) كما ذُكر
   ب) مركبة وزنها الإجمالي المسموح به لغاية 12000كغ
   ج) المركبة التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000كغم
   د) المركبة التجارية ومركبة العمل اللتان وزنهما الإجمالي المسموح به عن 15000كغم أو أكثر والتراكتور والباص ✓

سؤال 45: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي
   أ) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية
   ب) ساندات الرأس وجهاز التوجيه (G.P.S.)
   ج) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس
   د) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس ✓

سؤال 46: يُمنع نقل راكب إضافي على الدراجة النارية
   أ) إلا إذا كانت قدمي الراكب على الجانب الأيسر للدراجة النارية
   ب) إلا إذا كانت قدمي الراكب على الجانب الأيمن للدراجة النارية
   ج) لا توجد أهمية كيف يجلس الراكب على الدراجة النارية
   د) إلا إذا كانت قدمي الراكب على جانبي الدراجة النارية وترتكزان على ساندات القدمين أو جالساً على مقعد العربة الجانبية ✓

سؤال 47: عند سياقة دراجة نارية، كيف يتم تجاوز مركبة اخرى
   أ) بشكلٍ نرى فيه المركبة بالمرأتين
   ب) بأسرع ما يمكن
   ج) عن يمين المركبة المراد مجاوزته
   د) عن يسار المركبة المراد تجاوزها مع المحافظة على مسافة جانبية ملاءمة ✓

سؤال 48: ماذا يترتب على من يقود حيواناً عند مرور مركبة امن
   أ) لا يترتب أي واجب على من يقود حيوان تجاه مركبة الأمن
   ب) الترجل عن الحيوان لكي تمر مركبة الأمن
   ج) ذلك يعتمد على نوع الحيوان ، فإذا كان بطيئاً يجب عليه الوقوف
   د) تحويل الحيوان إلى الجهة اليمنى من الطريق والوقوف ريثما تمر مركبة الأمن ✓

سؤال 49: ما هو الشىء المقابل ( المساوي ) لمضخة البخاخ في محرك البنزين
   أ) الصمامات
   ب) الدينمو
   ج) مضخة البنزين
   د) الدسبرتور ( الموزع ) ✓

سؤال 50: عند إصابة التراكتور بخلل يجب وضع مثلث التحذير
   أ) لا توجد أهمية للمسافة المهم أن يكون خلف التراكتور
   ب) على الجناح الخلفي للتراكتور
   ج) خلف التراكتور على مسافة 100م على الأقل
   د) خلف التراكتور بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل ✓

[ مجموعة 11: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد
   أ) تعتبر سبيل وليست طريق
   ب) تعتبر مسلك وليست طريق
   ج) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق
   د) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر ✓

سؤال 2: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف
   أ) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك
   ب) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم
   ج) يجب أن لا تقل المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40 سم
   د) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40 سم ✓

سؤال 3: وظيفة حمالة الدراي شافط (Drive Shaft) هي؟
   أ) ‌السماح لعمود دراي شافط بزيادة أو نقصان طوله.
   ب) ‌السماح بنقل القوة من مستوى إلى مستوى آخر.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌المحافظة على دوران عمود الدراي شافط بشكل مركزي. ✓

سؤال 4: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-61.jpeg"/>
   أ) يجوز للضرير فقط
   ب) يجوز له فقط إذا كان الكلب مربوطاً بقشاط
   ج) كلا لا يجوز
   د) نعم يجوز ✓

سؤال 5: بماذا تزود فرامل الاستعمال التي تعمل بالهواء
   أ) بمقياس ضغط الزيت في الضاغطة
   ب) بدعسة فرامل كبيرة
   ج) بلوحة انذار خلف المركبة
   د) بصمام امان ومقياس لضغط الهواء واداة تحذير وصمام اطلاق ✓

سؤال 6: اذا كان عدد دورات المحرك اثناء السفر منخفض فذلك يسبب
   أ) أضرار محتملة للمحرك
   ب) ارتجاج المحرك
   ج) صعوبة في زيادة سرعة المركبة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 7: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS)
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى توقف المركبة "في المكان"
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يلغي عمل ال-ABS
   ج) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى إطفاء المحرك فوراً
   د) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج ✓

سؤال 8: تتأثر قوة الاحتكاك بين الإطار والشارع من؟
   أ) ‌نوع المواد المنزلقة على بعضها البعض.
   ب) ‌الوزن.
   ج) ‌معامل الاحتكاك.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 9: متى يجوز لسائق مركبة إسعاف تجاوز السرعة القصوى المسموح بها في الطريق التي يسير بها؟
   أ) ‌دائما بشرط أن يتخذ سائقها جميع وسائل الحذر.
   ب) ‌يجوز إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   ج) ‌لا يجوز في أية حالة من الحالات.
   د) ‌عندما تكون مركبة الإسعاف آنذاك مركبة أمن. ✓

سؤال 10: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاه واحد
   أ) ‌هناك فرق فقط إذا كانت الطريق صاعدة.
   ب) تبدأ مرحلة الانحراف متأخرة أكثر منها في طريق ذات اتجاهين.
   ج) توقيت البدء بالانحراف متشابه في طريق ذات اتجاه واحد وفي طريق ذات اتجاهين.
   د) تبدأ مرحلة الانحراف أبكر منها في طريق ذات اتجاهين. ✓

سؤال 11: كيف تسوق مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتيكية في منحدر شديد وطويل ؟
   أ) في منحدر شديد وطويل أوقف المركبة وانتقل إلى غيار ملائم واستمر بالسير.
   ب) انتقل إلى غيار عالي حسب انحدار الطريق واضغط بشكل متواصل على فرامل الرجل لتستمر في التمهل.
   ج) في منحدر شديد وطويل استعمل جهاز الفرامل فقط بدون أن تلائم الغيار.
   د) تمهل بالتناوب بمساعدة فرامل الرجل وانتقل إلى غيار واطئ حسب انحدار الطريق. ✓

سؤال 12: عندما توجد مواد غريبة على الشارع؟
   أ) ‌هذا يمنع الاتصال المباشر بين المقاطع البارزة والأخاديد في الإطار وبين الشارع. ✓
   ب) ‌هذا يمنع الاتصال المباشر بين الأخاديد والشارع.
   ج) ‌هذا يمنع الاتصال المباشر بين المقاطع البارزة في الإطار مع الشار.
   د) هذا يمنع الاتصال المباشر بين نعل الإطار والشارع.

سؤال 13: ما هي الجملة الصحيحة
   أ) السرعة محدودة في جميع الطرق باستثناء الطريق السريعة
   ب) السرعة محدودة في الطرق التي تقع داخل المدن فقط
   ج) السرعة محدودة للسائق الجديد فقط
   د) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓

سؤال 14: ما هو الفرق بين الضوء العالي في المركبة وبين الضوء الواطي؟
   أ) الضوء العالي يضيء حتى ارتفاع رؤوس الأشجار ولذلك فهو لا يبهر النظر، والضوء الواطئ يضيء بارتفاع العينين ولذلك فهو يبهر النظر.
   ب) الضوء العالي يبدد الظلام، والضوء الواطئ ينعكس في عيني سائق المركبة.
   ج) الضوء العالي غير متماثل لكي يقلل من قوته، الضوء الواطئ مستقيم.
   د) يضيء الضوء العالي مسافة بعيدة ويبهر نظر من يتعرض لشعاع الضوء، والضوء الواطئ يضيء قليلا إلى الجانب وإلى الأسفل ولا يبهر النظر. ✓

سؤال 15: عند وجود شاخصة "قف"في المفترق ونريد الاستدارة إلى اليسار ، كيف نوقف المركبة
   أ) ‌منحرفة إلى جهة اليسار.
   ب) منحرفة إلى جهة اليمين قليلا وذلك للتوسيع للاستدارة.
   ج) لا أهمية للأمر ، المهم أن نستدير حسب القانون.
   د) بالضبط مثل إيقافها عند متابعة السفر بخط مستقيم. ✓

سؤال 16: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تسمع صوتا غريبا من المحرك
   ب) عند فتح غطاء المحرك
   ج) عندما يتوقف المحرك عن العمل
   د) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 17: هل احتكاك الإطار بحافة الرصيف يشابه احتكاك الإطار بالاسفلت
   أ) نعم ، احتكاك الإطار بحافة الرصيف يعادل احتكاكه بالكركار
   ب) كلا ، احتكاك الإطار بالاسفلت اخطر بكثير من احتكاكه بالرصيف
   ج) نعم ، لا يوجد فرق بين الحالتين
   د) كلا ، الاحتكاك بحافة الرصيف من شأنه تمزيق الإطار ✓

سؤال 18: ما هو المبدأ الأكثر أهمية الذي يواجهنا في الاستدارة إلى اليمين في المفترق ؟
   أ) الاستدارة أبعد ما يمكن من الرصيف الذي على اليمين.
   ب) يجب أن ينفذ الدخول إلى المفترق والخروج منه بقوس عريض إلى وسط الشارع.
   ج) الابتعاد عن حافة الشارع اليمنى.
   د) البدء وإكمال الاستدارة قريباً من حافة الشارع اليمنى. ✓

سؤال 19: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-3.jpeg"/>
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة تحذير فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك
   ب) يجوز له السير إلى الأمام والى اليمين فقط
   ج) يجوز له السير إلى الأمام فقط
   د) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك ✓

سؤال 20: عندما تشك أن فرامل الرجل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل ؟
   أ) ‌تستعمل فرامل اليد بدلا عنها إلى أن تصل إلى الكراج.
   ب) ‌تتوجه إلى أقرب كراج لتصليح الفرامل.
   ج) ‌تستعمل الغيارات المنخفضة إلى أن تصل إلى الكراج.
   د) ‌عدم السير في المركبة إلى أن تصلح الفرامل. ✓

سؤال 21: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة أو ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها
   أ) عند مرورك عن مركبة امن
   ب) عند تجاوزك مركبة أخرى
   ج) إذا كانت الإطارات مستهلكة
   د) في منحدر شديد وطويل ✓

سؤال 22: من هي الجهة المخولة بتصليح طرمبة البخاخ في محرك الديزل
   أ) كل كراج مرخص من قبل ضابط المرور المواصلات
   ب) أي كراج يمكنه تصليح الطرمبة
   ج) كراج الديزل فقط
   د) معهد مرخص ومعتمد لتصليح مثل هذا النوع من الطرمبات ✓

سؤال 23: ماذا يقصد بمعامل الاحتكاك الساكن
   أ) ‌عندما تنزلق الأجسام على بعضها البعض.
   ب) عندما تكون قوة المسك صغيرة بين الإطار المتدحرج والطريق.
   ج) عندما تكون قوة المسك كبيرة بين الإطار المتدحرج والطريق.
   د) عندما لا تنزلق الأجسام على بعضها البعض. ✓

سؤال 24: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة المذكورة أدناه موجودة تحت تصرف السائق
   أ) كابينة السائق
   ب) الباب الأمامي
   ج) الإطارات
   د) جهاز إعطاء الإشارة ✓

سؤال 25: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> تعني
   أ) قف لإعطاء حق الأولوية إذا كانت هناك مركبات قاطعة فقط
   ب) أعطِ حق الأولوية لحركة السير التي أمامك
   ج) تمهل وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك
   د) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك ✓

سؤال 26: ملاءمة كرسي السائق للسائق مهمة ؟
   أ) ‌بالنسبة لطول أرجل السائق فقط.
   ب) ‌بالنسبة لجلوس مريح فقط.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌كي لا يتعب السائق عند السير وأن يعمل بصورة صحيحة. ✓

سؤال 27: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الاول
   ب) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف فقط
   ج) ان توجه العجلات الخلفية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار النيوترال
   د) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓

سؤال 28: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بممتص الصدمات
   أ) نعم ، على المحور الخلفي فقط
   ب) نعم ، على المحور الأمامي فقط
   ج) نعم ، على المحورين الأمامي والخلفي
   د) كلا ✓

سؤال 29: عندما تحاول مركبة اجتيازك
   أ) تزيد من سرعتك لكي لا تعرقل حركة السير
   ب) تستمر بالسير دون تعدي السرعة القصوى
   ج) تؤشر بالغماز الأيسر بأن الطريق خالية
   د) لا تزيد من سرعتك وسر على قدر الإمكان إلى اليمين ✓

سؤال 30: وظيفة الدفرنشيال جير (Differential Gear) في الباككس هي؟
   أ) ‌تقلیل سرعة العجلات الخلفية.
   ب) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   ج) ‌تحويل الحركة العمودية إلى حركة أفقية.
   د) ‌السماح للعجلات الخلفية بقطع مسافات مختلفة خصوصا عند المنعطفات. ✓

سؤال 31: الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-16.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة
   ب) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها عن ما هو مسجل في الشاخصة
   ج) الدخول ممنوع فقط للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة
   د) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة ✓

سؤال 32: ما هي طريق البلدية
   أ) كل طريق داخل حدود البلدية
   ب) كل طريق حددت فيها السرعة لغاية 50 كم في الساعة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) كل طريق أقيمت على مدخلها إشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓

سؤال 33: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد
   [صورة: a32]
   أ) 4 م
   ب) 150م
   ج) 6م
   د) 10 م ✓

سؤال 34: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة التي لا تتجاوز الـ-- 50 كم/ساعة
   ب) السرعة التي يجب السير فيها في طريق معينة
   ج) السرعة التي لا تتجاوز الـ- 90 كم/ساعة
   د) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓

سؤال 35: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/> وأمامك تسير مركبة بطيئة
   أ) لا يجوز للشاحنات التي يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم أن تجتاز
   ب) مسموح اجتيازها
   ج) مسموح الاجتياز عندما يكون الحاجز مفتوح
   د) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات ✓

سؤال 36: هل يجب أن تحمل كل مركبة مسجلة في البلاد لوحتي أرقام
   أ) نعم ولجميع المركبات
   ب) كلا، فلوحة واحدة تكفي في الخلف
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) نعم، أما المقطورة والمستندة فيحملوا لوحة واحدة ✓

سؤال 37: ما هي الدراجة النارية ؟
   أ) ‌مركبة ذات عجلتين واحدة خلف الأخرى سواء أكانت مزودة بعربة جانبية أو بدونها.
   ب) ‌مركبة آلية تسير على عجلتين لا يزيد حجم محركها عن 500 سم 3.
   ج) ‌مركبة آلية ذات عجلتين فقط واحدة خلف الأخرى.
   د) ‌مركبة آلية ذات عجلتين واحدة خلف الأخرى سواء أكلت مزودة بعربة جانبية أو بدونها. ✓

سؤال 38: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية
   أ) تتوجه إلى الكراج لفحص الرادياتور
   ب) بواسطة ساعة الحرارة
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   د) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓

سؤال 39: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون
   أ) زمن رد الفعل يتعلق بصلاحية الفرامل
   ب) اقل لان حواس السائق يقظة
   ج) زمن رد الفعل لا يتغير في الظلام
   د) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓

سؤال 40: هل استعمال فرامل اليد (الهاندبريك) في الوقوف إجباريا أو اختيارياً
   أ) لا يوجد واجب باستعمال فرامل اليد عند كل توقف دائم للمركبة
   ب) من المستحسن استعمال فرامل اليد عند وقوف المركبة الدائم ولكن ذلك ليس إلزاميا
   ج) يجب استعمال فرامل اليد إذا كانت المركبة واقفة في طريق منحدرة فقط
   د) يجب استعمال فرامل اليد عند كل توقف دائم للمركبة ✓

سؤال 41: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق
   أ) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس
   ب) دعسات الفرامل والكلاتش
   ج) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية
   د) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء ✓

سؤال 42: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة
   أ) بواسطة التعيير الصحيح لمصابيح المقدمة وإضاءة الضوء المتقطع للسائق المقابل
   ب) بواسطة توجيه المرايا الداخلية لوضع الليل
   ج) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات)
   د) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق ✓

سؤال 43: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا
   أ) فقط إذا كانت السرعة عالية
   ب) فقط إذا كانت الطريق رطبة
   ج) في الطريق البلدية فقط
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 44: ما هي وظيفة التشوك (الخانق) في المركبة
   أ) إيصال الكهرباء بصورة سريعة للمحرك
   ب) تسخين المحرك
   ج) تكوين خليط غني بالهواء لتسهيل تشغيل المحرك وخصوصا في الصباح
   د) تكوين خليط غني بالوقود لتسهيل تشغيل المحرك بالجو البارد وخصوصا في الصباح ✓

سؤال 45: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية في هذه الطريق
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف على جانبي الطريق
   ج) ممنوع الوقوف ألا لفترة قصيرة جداً
   د) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية ✓

سؤال 46: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b54] ؟
   [صورة: b54]
   أ) لا لا يجوز.
   ب) يجوز فقط لطالب رخصة سياقة صالون عمومي أو الباص.
   ج) يجوز فقط لباص تعليم السواقة.
   د) يجوز حتى وأثناء تعليم السواقة. ✓

سؤال 47: كيف تتصرف للحصول على سير آمن في منحدر شديد وطويل
   أ) لا يوصى بالسياقة المتواصلة في المنحدرات الحادة
   ب) يجب الضغط على دعسة الفرامل بقوة وبشكلٍ متواصل للمحافظة على السرعة المرجوة
   ج) يجب استغلال فرملة المحرك فقط
   د) يجب استغلال المحرك بواسطة اختيار غيار واطئ والاستعانة جزئياً بالفرامل ✓

سؤال 48: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر لكن المفترق مسدود بالمركبات
   أ) مسموح الدخول إلى المفترق في جميع الأحوال
   ب) يجب الدخول إلى المفترق وعبوره بالسرعة الممكنة
   ج) يجب الدخول إلى المفترق حسب ما يأمر به الضوء الأخضر
   د) ممنوع الدخول إلى المفترق عندما يكون مسدوداً ✓

سؤال 49: هل يجوز لسائق التاكسي مناداة الركاب وأقناعهم بالسفر
   أ) يجوز ذلك
   ب) كلا ، إلا للسفريات الداخلية فقط
   ج) حسب رغبة السائق وحسب القانون
   د) كلا ✓

سؤال 50: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) لا يوجد قانون يحدد السمك الادنى للاطار
   ب) يجب ان لايقل عن 2 سم
   ج) السمك القانوني هو الذي يمكن من السير الآمن
   د) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓

[ مجموعة 12: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة مصباح واحد للسير الى الخلف في المركبة
   أ) عن 30 واط
   ب) عن 15 واط
   ج) عن 20 واط
   د) عن 25 واط ✓

سؤال 2: هل يجب ان توجد عجلة احتياطية في المركبة
   أ) يجب ان توجد عجلة احتياطية الا اذا كانت هذه العجلة في التصليح
   ب) يجب أن توجد في المركبة الثقيلة عجلتين احتياطيات
   ج) لا توجد ضرورة لذلك اذا كانت عجلات المركبة في حالة صالحة للاستعمال
   د) يجب أن توجد عجلة احتياطية في حالة صالحة للاستعمال ✓

سؤال 3: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية
   أ) كل مساحة بجانب حافة الشارع مهما كان عرضها
   ب) الطريق المجاورة الأخرى
   ج) متر واحد من حافة الشارع
   د) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف ✓

سؤال 4: عند عملية الفرملة الهيدروليكية لم تستجب العجلات بسبب؟
   أ) لا يوجد زيت فرامل.
   ب) اهتراء فيبر (بطانة) البريك.
   ج) وصول زيت إلى فيبر البريك.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 5: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-44.jpeg"/> معناها
   أ) موقف للمركبات الخصوصية فقط
   ب) يجوز الوقوف على الرصيف إذا تعطلت المركبة فقط
   ج) مسموح النزول إلى حواشي الطريق للوقوف هناك
   د) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200 كغم ✓

سؤال 6: على سائق العمومي
   أ) أن يستريح ساعة كل 7 ساعات سياقة
   ب) لا أهمية لذلك
   ج) لا يجوز له أن يستريح إلا بعد موافقة صاحب العمل
   د) أن يستريح 2/1 ساعة كل أربع ساعات سياقة ✓

سؤال 7: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-35.jpeg"/>
   أ) أنت تسير في طريق مائلة إلى اليمين
   ب) أنت تسير في طريق فيها خطر التزحلق
   ج) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م
   د) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م ✓

سؤال 8: يجب أن تُركب عاكسات الضوء
   أ) في المركبات الميكانيكية باستثناء العربات المجرورة
   ب) في المركبات الميكانيكية فقط
   ج) في المركبات الميكانيكية والدراجات الهوائية وعربات اليد فقط
   د) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة ✓

سؤال 9: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل
   أ) يجب تنبيه سائق المركبة التي أمامنا بواسطة الزامور أولاً ثم نجتازها
   ب) يجوز عبور المركبة من جهتها اليمنى
   ج) يجوز اجتيازها بحذر لأن سائق هذه المركبة قد نسي الغماز
   د) ممنوع اجتيازها لعلّ سائقها ينعطف إلى اليسار ✓

سؤال 10: عندما يخرج دخان أسود من العادم (الاكزوزت) فهذا يدل على
   أ) استهلاك هواء أقل من اللازم
   ب) استهلاك زيت أكثر من اللازم
   ج) استهلاك ماء أكثر من اللازم
   د) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓

سؤال 11: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح لك اجتيازها من اليمين في جميع الاحوال
   ب) يسمح اجتيازها من اليمين فقط في ملتقى مجهزا باشارة ضوئية
   ج) ممنوع الاجتياز من اليمين في جميع الاحوال
   د) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-46.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-35.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-8.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/> ✓

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-8.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-5.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-3.jpeg"/> ✓

سؤال 14: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق بلدية او ليست بلدية تشمل على ثلاثة مسالك لكل اتجاه
   ب) يمكن للجميع السير فيها بسرعة قصوى لا تزيد على 90 كم / س
   ج) ليس هناك إشارة خاصة للطريق السريعة
   د) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓

سؤال 15: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق
   أ) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من يمينك فقط
   ب) لك حق الأولوية إذا كنت على يمين الطريق
   ج) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف
   د) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك ✓

سؤال 16: شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-8.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع اجتياز مركبة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية
   د) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين ✓

سؤال 17: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/>
   أ) يجوز الوقوف بواسطة بطاقات خاصة
   ب) مكان وقوف مركبات إطفاء
   ج) حاجز قبل ملتقى سكة حديد
   د) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني ✓

سؤال 18: بماذا يوصي شخص ينوي السياقة بعد ليلة بدون نوم ؟
   أ) الاستراحة للانتعاش وللتمارين الرياضية مرة كل ساعة.
   ب) غسل الوجه بماء باردة مرة كل ساعة وشرب كثير من الماء.
   ج) شرب قهوة قوية - فنجان واحد كل ساعة تقريبا.
   د) الامتناع عن السياقه. ✓

سؤال 19: في أية حالات يجوز السير على الرصيف
   أ) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل
   ب) لتفادي حادث طرق
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما ✓

سؤال 20: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك
   أ) الاستمرار بالسير بغيار واطئ لغاية الكراج (ولكن ليس أكثر من نصف ساعة سفر)
   ب) الاستمرار بالسير بشرط أن يكون هناك كمية كافية في حوض زيت المحرك
   ج) الاستمرار بالسير إذا أشار مقياس حرارة المحرك بأن حرارة المحرك عادية
   د) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك ✓

سؤال 21: ماذا يؤدي إلى التشتت الزائد والخطر في السياقة ؟
   أ) استعمال الهاتف، قراءة تفاصيل مقياس السرعة، الاستماع إلى موسيقى يبثها الراديو أو من قرص.
   ب) قراءة الشاخصات، استعمال الهاتف، تقدير المسافة من المركبة التي تسير في الأمام، النظر في المرايا، إعطاء الإشارة.
   ج) إلقاء نظرات على المرايا.
   د) استعمال الهاتف، البحث عن محطات في الراديو، معالجة أمتعة في المركبة، الشرب أو الأكل. ✓

سؤال 22: ما هي "السياقة المانعة ؟"
   أ) ‌السياقة بسرعة أبطأ بعشرة بالمائة على الأقل من السرعة القصوى المسموح بها.
   ب) ‌التأكد من استعمال جميع ركاب المركبة لأحزمة الأمان.
   ج) ‌السياقة مع المحافظة على الحقوق الممنوحة حسب القانون.
   د) ‌السياقة حسب القانون وإيلاء الاهتمام طيلة الوقت بأخطاء الآخرين. ✓

سؤال 23: ما هو تأثير المحافظة على مسافة على مدى الرؤية لدى السائق
   أ) لا توجد علاقة على الإطلاق بين المحافظة على مسافة وبين مدى الرؤية لدى سائق المركبة
   ب) تؤثر المسافة على مدى الرؤية أثناء السياقة في حالة الازدحام في حركة السير فقط
   ج) تؤثر المحافظة على مسافة على مدى الرؤية في السير بسرعات عالية فقط وفي جو عاصف فقط
   د) كلما حافظنا على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا يزداد مدى الرؤية ✓

سؤال 24: ما هي درجة الرخصة الجديدة المطلوبة لسياقة دراجة نارية حجم محركها لغاية 500 سم مكعب
   أ) الدرجة 6 (D).
   ب) الدرجة 2 (B).
   ج) الدرجة أ (A2).
   د) الدرجة ب (A1). ✓

سؤال 25: تهیأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك؟
   أ) تستمر بالتجاوز وتأشر بيدك للسائق الذي خلفك.
   ب) ‌تستمر بالاجتياز لأن لك حق الأولوية في التجاوز.
   ج) تستمر بالتجاوز لأنك بدأت بالتجاوز قبل المركبة التي خلفك.
   د) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز. ✓

سؤال 26: في أية حالة من الحالات التالية يجوز تجاوز مركبة في المفترق؟
   أ) لا يجوز على الإطلاق.
   ب) ‌إذا لم تكن هناك شاخصة تمنع ذلك.
   ج) ‌عند تجاوز مركبة تسير على أقل من أربع عجلات.
   د) ‌‌عند تجاوز مركبة تسير على عجلتين. ✓

سؤال 27: متى تتم العودة بالدراجة النارية إلى مسلك سيرك عند انتهاء التجاوز
   أ) بعد مرور ثانيتين من إنهاء التجاوز
   ب) لا توجد ضرورة للعودة إلى المسلك السابق عند سياقة دراجة نارية
   ج) بعد مرور فترة معقولة من الوقت من لحظة المرور عن المركبة التي تم تجاوزها
   د) بعد الفحص في المرايا وتوجيه نظرة قصيرة إلى الخلف عن طريق الكتف الأيمن لمزيد من التأكد ✓

سؤال 28: أنت تسير في شارع باتجاهين وأمامك يوجد مبنى أو عمود أو مساحة مغلقة، كيف يجب أن تتصرف
   أ) يجب الاستمرار بالسير حسب حجم المبنى أو العامود أو المساحة المغلقة
   ب) يجب عبور المكان من جهته اليسرى فقط
   ج) مسموح عبور المكان من جهته اليمنى أو اليسرى
   د) يجب عبور المكان من جهته اليمنى إلا إذا كانت هناك إشارة تدل على غير ذلك. ✓

سؤال 29: وظيفة الفرزات في الإطار هي
   أ) لإلصاق الأوساخ والزيوت بالطريق
   ب) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للإطار
   ج) لتمكن من تحميل حمولة زائدة في المركبة
   د) التقاط الأجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الإطارات بالطريق ✓

سؤال 30: المركبة التي أمامك تريد الاستدارة الى اليسار وأعطت إشارة تدل على ذلك؟
   أ) ممنوع الاجتياز من اليمين في جميع الأحوال.
   ب) يسمح لك اجتيازها من اليمين في جميع الأحوال.
   ج) يسمح اجتيازها من اليمين فقط في ملتقى مجهزا بإشارة ضوئية.
   د) ‌يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط أن عرض الطريق كاف. ✓

سؤال 31: هل تؤثر المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك أثناء السياقة على استهلاك الوقود
   أ) استعمال الفرامل ودواسة الوقود ضروريان لزيادة اليقظة عند السائق فقط
   ب) لا تؤثر على استهلاك المركبة أو على استهلاك الوقود
   ج) تؤدي المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك إلى اهتراء الفرامل
   د) المحافظة على مسافة تمنع اهتراء الفرامل والاستهلاك الزائد للوقود ✓

سؤال 32: عند وجود حفر وفجوات على الطريق ، يجب
   أ) الاستمرار بسرعة عادية إذا كانت المركبة شاحنة
   ب) على السائق أن يزيد السرعة
   ج) على السائق أن يستمر بسرعته ، إذا كانت المركبة مجهزة بزنبركات
   د) أن تتمهل وحتى التوقف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓

سؤال 33: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود
   أ) 6 م
   ب) ج 15م
   ج) 20 م
   د) 12 م ✓

سؤال 34: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) يجب اعطاء اشارة قبل خمسة أمتار من التحول من المسلك
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف
   ج) أولا يجب الانتقال من المسلك وبعد ذلك اعطاء الاشارة
   د) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓

سؤال 35: في أي نوع طریق يتنج احتكاك أفضل من الإطار والطريق
   أ) في طريق رملية.
   ب) في طريق موحلة.
   ج) في طريق کرکار.
   د) ‌في طريق أسفلت. ✓

سؤال 36: عند اقتراب السائق لمكان عبور المارة في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع سير المشاة في طريق خارج المدن
   ب) يستعمل الزامور ويعبر لأن استعمال الزامور مسموح للتنبيه خارج المدن
   ج) في طريق خارج المدن لا توجد أمكنة لعبور المارة بدون آلة ضوئية
   د) يمكن المشاة من عبور الطريق ويتوقف عند الحاجة ✓

سؤال 37: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل
   أ) يساعد في عملية احتراق الوقود
   ب) يزيد من قدرة المحرك
   ج) ليس له أية أهمية
   د) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم ✓

سؤال 38: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> معناها
   أ) تمهل أمامك ممر لعبور المشاة على بعد 150 متراً
   ب) مسلك للمشاة فقط
   ج) سبيل للمشاة فقط
   د) مكان عبور المارة ✓

سؤال 39: عند نقل عصا الغيارات من الغيار الأول إلى الغيار الثاني؟
   أ) نضغط بخفة على دعسة الوقود وبعدها نحرر الكلاتش تدريجياً.
   ب) نحرر الكلاتش تدريجياً وفقط بعد تحرير الكلاتش نحرر دعسة الوقود.
   ج) نستمر بالضغط على دعسة الفرامل إلى أن يتم تحرير دعسة الكلاتش.
   د) تحرر الكلاتش تدريجياً وفقط بعد تحرير الكلاتش نضغط بخفة على دعسة الوقود. ✓

سؤال 40: أية عوامل تطيل مسافة فرملة المركبة ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) تعب السائق، تشتت الذهن، الخمرة.
   ج) الظلام وحالة رؤية سيئة.
   د) شارع رطب، فرامل غير سليمة، إطارات متآكلة. ✓

سؤال 41: قبل الدخول إلى مفترق يجب التأكد من أن المفترق خالي ماذا تعنى كلمة خالي
   أ) خالي من ممرات المشاة
   ب) خالي من الآلات الضوئية
   ج) خالي من المشاة فقط
   د) خالي من المركبات والمشاة ويمكن إخلاؤه بسرعة ✓

سؤال 42: عند اجتيازك مركبة يجب الأخذ بعين الاعتبار
   أ) سرعة المركبة التي تريد اجتيازها
   ب) حالة الطريق
   ج) سرعة سيرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 43: يجب تعبئة هواء داخل الاطارات الى
   أ) كلما ان الاطار يكون مستهلكا عليك زيادة الضغط داخل الإطار
   ب) ان الجنط لا يلمس الطريق عند السير
   ج) ان نرى ان الاطار مليء بالهواء
   د) ان ضغط الهواء يلائم أوامر المنتج ✓

سؤال 44: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة تشير إلى اتجاه حركة السير
   ب) أمامك طريق ضيقة
   ج) مساحة على الطريق يجوز الوقوف عليها
   د) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓

سؤال 45: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه
   أ) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى
   ب) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين
   ج) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار
   د) من أقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى ✓

سؤال 46: خلال كم يوم يجوز لطالب رخصة السياقة أو حاملها الذي رأى بأنه قد تضرر من قرار الطبيب المختص، الاعتراض على القرار أمام لجنة الاعتراضات؟
   أ) خلال 3 أشهر.
   ب) خلال 30 يوماً. ✓
   ج) خلال سبعة أيام.
   د) خلال شهر.

سؤال 47: في أية حالات لا يستطيع السائق الحصول على رخصة سياقة أو تجديدها
   أ) إذا كان الشخص من دولة لا توجد فيها قوانين سير مقبولة
   ب) إذا قضى عقوبة السجن لمدة سنة بسبب السياقة في حالة ثمل (سكران) قبل تقديم الطلب للحصول على الرخصة
   ج) إذا كان طالب رخصة السياقة لا يعرف الكتابة والقراءة
   د) إذا حُرم من الحصول على رخصة سياقة أو تبين أن لديه خلل في صحته يُشكل خطورة عليه أو على الآخرين ✓

سؤال 48: قياس الإطار المسموح بتركيبه في الدراجة النارية هو:
   أ) القياس الذي حدده منتج الإطارات
   ب) أي قياس نريده شريطة أن تكون جميع الإطارات في الدراجة النارية ذات قياس واحد
   ج) القياس الذي سمح به كراج معتمد لتصليح المركبات
   د) القياس الذي حدده منتج الدراجة النارية وسُجل في رخصة المركبة ✓

سؤال 49: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات
   أ) عند غسيل وتشحيم المركبة
   ب) في كل مرة نتزود فيها بالوقود في محطة الوقود
   ج) حسب ماهو مسجل في رخصة المركبة
   د) كل يوم ✓

سؤال 50: كيف يتكون ضغط الهواء اللازم لجهاز الفرامل الهوائية
   أ) بواسطة جهاز الفرامل
   ب) بواسطة جهاز الامتصاص
   ج) بواسطة (الترموستات) جهاز تنظيم الحرارة
   د) بواسطة ضاغطة (كمبرسور) ✓

[ مجموعة 13: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   ب) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   ج) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج
   د) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓

سؤال 2: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت من حول المركبة.
   ج) تُظهر تكشف المساحة الميتة التي تكونت أمام المركبة فقط.
   د) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة ✓

سؤال 3: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لمبة ضغط الزيت
   أ) ترينا كمية الزيت الذي يجب أن نضيفه
   ب) ترينا كمية الزيت في حوض الزيت
   ج) ترينا كمية الزيت في المحرك
   د) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓

سؤال 4: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-6.jpeg"/>
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> فقط
   ج) المفترق القريب فقط
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> أو المفترق القريب ✓

سؤال 5: في أية حالات يجب على سائق المركبة الميكانيكية "خفت" أضواء المركبة
   أ) إذا كان يسير خلف مركبة أخرى ويضيء "ضوء الضباب" و "الضوء العالي" مع بعض
   ب) عندما تضاء في المركبة "مصابيح الضباب" أيضاً
   ج) فقط إذا كان يسير في نفق
   د) إذا كان يسير خلف مركبة أخرى ونور الضوء العالي يضيء القسم الخلفي للمركبة التي تسير أمامه ✓

سؤال 6: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) ان تقف قبل الجسر للحذر ، وبعد ذلك اعبره بسرعة وبامان
   ب) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وزد سرعتك عند عبورك عليه
   ج) اعبر الجسر بسرعة قصوى لكي تمكن المركبة القادمة من الجهة المعاكسة العبور عليه
   د) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓

سؤال 7: ما هي نقطة الاحتكاك ؟
   أ) ‌هي بداية التصاق القرص الخارج من صندوق الغيارات مع القرص الخارج من العجلات.
   ب) ‌هي التصاق القرص الخارج من المحرك مع القرص الخارج من العجلات.
   ج) ‌التصاق القرص الخارج من صندوق الغيارات مع القرص الخارج من العجلات.
   د) ‌هي بداية التصاق القرص الخارج من المحرك مع القرص الخارج من العجلات. ✓

سؤال 8: حسب وصف سائق يقول: كنت اسوق بسرعة 40كم/ساعة وعلى بعد خمسة أمتار أمامي ركض ولد إلى الشارع من بين مركبتين مباشرة مقابل مقدمة مركبتي... كيف انتهت هذه الحادثة ؟
   أ) قام السائق بالفرملة وأوقف المركبة قبل أن يصل إلى الولد.
   ب) أدار السائق المقود بسرعة إلى اليسار وبذلك منع إصابة الولد.
   ج) أدار السائق المقود بسرعة إلى اليسار أو إلى اليمين وبذلك منع إصابة الولد.
   د) صدمت المركبة الولد. ✓

سؤال 9: بماذا يحددنا القانون عند السير بالمركبة الى الخلف ؟
   أ) الرجوع إلى الخلف لأقصر مسافة تقضيها الحاجة.
   ب) فحص دقيق لما يجري خلف المركبة أو الاستعانة بموجه أو الخروج من المركبة في بعض الأحيان.
   ج) الرجوع إلى الخلف بواسطة السفر البطيء بشكل خاص.
   د) جميع الاجابات صحيحه. ✓

سؤال 10: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في اية لحظة
   ب) ان نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل طارىء
   ج) ان نزيد السرعة لتجنب الرجات
   د) ان نتمهل بالسير ✓

سؤال 11: من هي الجهة التي تحدد شكل ومقاسات لوحات التمييز للدراجات العادية و المركبات التي تجرها الحيوانات
   أ) مجلس المرور الأعلى.
   ب) ‌مراقب المرور.
   ج) السلطة المحلية (البلدية). ✓
   د) سلطة الترخيص.

سؤال 12: متى تزيد السرعة المعقولة عن السرعة القصوى المسموح بها
   أ) أثناء تجاوز مركبة تسير في الطريق
   ب) ولا في أية حالة، هذه الحالة غير قانونية ✓
   ج) عند تجاوز مركبة واقفة بجانب الطريق
   د) عند تجاوز مركبة تسير بالسرعة القصوى المسموح بها

سؤال 13: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي يقف فيها المحور الأمامي
   ب) من اللحظة التي تشعر فيها بالخطر حتى الوقوف التام
   ج) من اللحظة التي يقف فيها المحور الخلفي
   د) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓

سؤال 14: في إطار رادیالي أي جزء معرض لإصابة أكبر؟
   أ) جانب الإطار.
   ب) الحزام.
   ج) كعب الإطار.
   د) نعل الإطار. ✓

سؤال 15: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-55.jpeg"/> تعني
   أ) الطريق تتحول إلى مسلك واحد أمامك
   ب) ممنوع دخول هذه الطريق
   ج) بداية الطريق السريعة
   د) نهاية الطريق السريعة ✓

سؤال 16: من بحوزته رخصة سياقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه ان يحمل معه نظارات اضافية حين السواقة
   ب) عليه استعمال النظارات فقط اذا كان مدى الرؤية في الطريق غير واضح
   ج) عليه استعمال النظارات اثناء السواقة في الليل فقط
   د) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓

سؤال 17: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين
   أ) هناك إمكانية للعودة إلى المسلك الأيمن في وقت أبكر منه في طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) ‌‌هناك إمكانية للعودة إلى المسالك الأيمن في وقت متأخر أكثر منه في طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) ‌العودة إلى المسلك الأيمن تعتمد على مدى انحدار الطريق.
   د) ‌العودة إلى المسلك الأيمن متشابه في جميع أنواع الطرق.

سؤال 18: الفرونت اكس يتبع نظام؟
   أ) القيادة.
   ب) الفرامل.
   ج) نقل القوة.
   د) التعليق. ✓

سؤال 19: هل يجوز إيقاف مركبة على مساحة فاصلة
   أ) يجوز فقط إذا كان هناك خط فاصل
   ب) يجوز الوقوف على مساحة فاصلة لكن لا يجوز السير عليها
   ج) يجوز بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر
   د) ممنوع ✓

سؤال 20: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل
   ج) يتيح الوصول الى الغاية بأقصر طريق وبسرعة
   د) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحد للخطر ✓

سؤال 21: لماذا يشكل المطر خطراً على المشاة؟
   أ) لأنهم يميلون إلى الركض من أجل الهرب من المطر.
   ب) لأنهم يرتدون ثياباً ثقيلة وغطاء رأس مما يصعب المشي ويحد من الرؤية.
   ج) لأن الكثير يستعملون الشماسي وهذه تحجب الرؤية أو تعيقهم.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 22: ما هو لون النور المتقطع التي تبعثه مركبة أمن من نوع إسعاف
   أ) ازرق
   ب) اصفر
   ج) احمر ازرق
   د) احمر ✓

سؤال 23: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-9.jpeg"/> معناها
   أ) يجوز تجاوز مركبة تسير على عجلتين فقط
   ب) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين
   ج) يجوز فقط تجاوز مركبة تسير على أكثر من عجلتين
   د) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز ✓

سؤال 24: اذا لاحظت ان عجلة القيادة تنحرف بصورة فجائية فماذا تفعل
   أ) تستمر في السير فهذا يعني ميلان في الطريق
   ب) تفحص الزيت في جهاز المقود
   ج) تفحص شاصي المركبة
   د) تفحص شدة صواميل العجلات الامامية ✓

سؤال 25: إذا أُقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-36.jpeg"/> على يسار الطريق
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار أو الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك ✓
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 26: يجب على سائقة الباص إنارة الباص من الداخل
   أ) في وقت الانارة وفي منطقة خارج حدود البلدية
   ب) في وقت الانارة حين الاقتراب من محطة الإنزال واصعاد الركاب
   ج) في وقت الإنارة وفي حدود منطقة بلدية فقط
   د) في وقت الانارة ✓

سؤال 27: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-58.jpeg"/> مباشرةً
   أ) نعم ، مسموح الباص العمومي فقط
   ب) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط
   ج) كلا
   د) نعم ✓

سؤال 28: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-7.jpeg"/>
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه ما عدا حالات إصعاد وإنزال الركاب
   ب) يجوز للسائق سياقة مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه أو على الجانب الأيمن منه
   ج) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه
   د) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه ✓

سؤال 29: يُصنع خزان الوقود من معدن أو من مادة أخرى
   أ) غير قابلة للصدأ
   ب) غير قابلة للاشتعال
   ج) تصمد أمام التأثير الكيماوي للوقود
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 30: إذا وجدت على سطح الطريق مسالك رسم داخلها أسهم توجيه الى الامام ، الى اليسار او الى اليمين
   أ) السير حسب الأسهم اجباريا فقط اذا كانت هناك إشارة ضوئية
   ب) الأسهم هي فقط للمساعدة
   ج) ذلك يعتمد على رأي السائق بشرط أن لا يعرقل حركة السير
   د) يجب دخول المفترق والسير فيه فقط حسب الأسهم التوجيهية ✓

سؤال 31: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من أجل البدء بالسير ؟
   أ) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الإتصال بين المحرك وصندوق الغيارات.
   ب) إنزال الهاندبريك من أجل فك إقفال عصا الغيارات.
   ج) الضغط على دعسة الوقود لكي يؤدي ذلك إلى بدء السير على الفور.
   د) الضغط على دواسة فرامل الرجل من أجل منع تحرك المركبة. ✓

سؤال 32: من أية مسافة يجب أن يمكن ضوء لوحة التمييز من رؤيتها في مؤخرة المركبة وقراءة ما فيها في وقت الإنارة
   أ) عن مسافة لا تقل عن 150 مترا
   ب) عن مسافة لا تقل عن 40 مترا
   ج) عن مسافة لا تقل عن 30 مترا
   د) عن مسافة لا تقل عن 20 مترا ✓

سؤال 33: هل يجوز للمشاة استخدام الشارع للمشي ؟
   أ) يجوز لهم عند قطع الشارع على ممر المشاة.
   ب) يجوز لهم إذا لم يكن هناك جسر أو نفق أو ممر للمشاة.
   ج) ‌يجوز لهم إذا لم يكن إلى جانب الشارع رصيف.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 34: متى يسمح لسائق الباص ترك الباص لدى وصوله المحطة النهائية لخط سيره
   أ) حين وقوف الباص في المحطة النهائية فورا
   ب) فقط بعد خروج نصف عدد الركاب
   ج) فقط قبل خروج جميع الركاب من الباص
   د) فقط بعد خروج جميع الركاب من الباص ✓

سؤال 35: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) يؤدي الى ايقاف اسرع واقصر للمركبة
   ب) من المستحسن فقط في طريق ملساء استعمال الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   ج) سيطرة أكثر في حالة الطوارىء على المركبة
   د) ابطال كل تأثير على إيقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓

سؤال 36: هل يجوز إطاعة الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> اذا أقيمت بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/>
   أ) لا .
   ب) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.
   ج) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة الحركة السير.
   د) نعم. ✓

سؤال 37: ما معنى مركبة متنقلة؟
   أ) ‌‌مركلة مجرورة خلف مركبة آلية مالية معدة حسب تسميتها لتنفيذ أعمال.
   ب) ‌مركبة آلية معدة حسب تسميتها لتنفيذ أعمال وللجر.
   ج) ركبة معدة لكي يتم نقلها من مكان الي آخر بواسطة مركبة أخری.
   د) ‌مركبة آلية معدة حسب تسميتها لتنفيذ أعمال وغير مخصصة للجر. ✓

سؤال 38: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير أمامك في قافلة خارج المدن
   أ) مسافة تمكنك من رؤية الطبون الخلفي للمركبة التي امامك
   ب) مسافة الفرملة
   ج) مسافة تكفي مدى الرؤية لعملية التجاوز
   د) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓

سؤال 39: كيف يتصرف السائق عند الاقتراب من قسم من الطريق عليه زيت
   أ) يحاول تخطي الزيت بالصعود على الرصيف
   ب) ينظف الزيت ثم يعبر
   ج) يستعمل الفرامل بصورة متقطعة
   د) يتمهل بالسير ويحاول عدم استعمال الفرامل ✓

سؤال 40: في أية مركبة تجارية يجب أن يوجد فانوس تحذير يبعث بنور أصفر متقطع
   أ) في المركبة التجارية التي يزيد طولها عن 10 امتار
   ب) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 16000 كغم
   ج) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن 15000 كغم
   د) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000 كغم ✓

سؤال 41: إقفال العجلات الأمامية يسبب ؟
   أ) توقف قوي في القسم الخلفي للمركبة.
   ب) توقف قوي في القسم الأمامي من المركبة.
   ج) تزحلق دائري.
   د) تزحلق مستقيم إلى الأمام. ✓

سؤال 42: إذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر
   ب) يجوز الاستمرار في السير وخلف مركبة أخرى
   ج) يجور الاستمرار في السير ببطء وفي أقصى يمين الطريق
   د) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح أمامي واحد ✓

سؤال 43: عند السير ليلا، زمن رد الفعل يكون
   أ) زمن رد الفعل يتعلق بصلاحية الفرامل
   ب) اقل لان حواس السائق يقظة
   ج) زمن رد الفعل لا يتغير في الظلام
   د) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓

سؤال 44: ما هو السبيل؟
   أ) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين.
   ب) ‌طريق أو قسم من طريق ، على الشارع ، خصص لنوع من عابري الطريق.
   ج) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات.
   د) طريق أو قسم من طريق ، خلاف الشارع ، خصص لنوع من عابري الطريق. ✓

سؤال 45: تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد بامتحانات تقررها
   أ) إذا أوقف مركبته في مكان يظهر فيه الوقوف والتوقف.
   ب) إذا ارتكب مخالفة عدم المحافظة على مسافة كافية بين مركبته والمركبة التي تسير أمامه.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) إذا ارتكب مخالفة عدم التوقف عند ممر عبور المشاة وتعريضهم للخطر. ✓

سؤال 46: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) شركة التأمين
   ب) صاحب المركبة
   ج) سائق المركبة وصاحبها
   د) سائق المركبة ✓

سؤال 47: إذا كان اسم مكان في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/> مدهونا باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأحضر، فهذا يعني ؟
   أ) لا يجوز أن تكون اللافتة مدهونة بلونين.
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ج) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة.
   د) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓

سؤال 48: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) يمكن الاجتياز فقط في طريق غير بلدية
   ب) يمكن الاجتياز اذا كانت هناك اشارة تشير الى نهاية منع التجاوز
   ج) يمكن الاجتياز اذا كان هناك اكثر من مسلك في الملتقى
   د) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓

سؤال 49: ما هو ملتقى سكة الحديد
   أ) مكان تتقاطع فيه طريق مع سكة حديد على مستوى واحد سواء وسم بإشارة أم لا.
   ب) ‌مكان تتقاطع فيه طريق مع سكة حديد على مستوى واحد وجرى وسمه بالشاخصة المقررة لذلك بشرط أن تكون الطريق معبدة لمسافة 20م من الجهتين.
   ج) ‌‌الطريق المحاذية لسكة حديد على مستوى واحد وأقيمت شاخصة تشير إلى ذلك.
   د) ‌مكان تتقاطع فيه طريق مع سكة حديد على مستوی واحد وجرى وسمه بالشاخصة المقررة لذلك. ✓

سؤال 50: في طريق منحدرة وطويلة
   أ) يجب استعمال الزامور لتحذير السائق الذي أمامك
   ب) تحول الى الغيار النيوترال
   ج) عليك استعمال الأضواء العالية بصورة متقطعة
   د) عليك التمهل والسير بسرعة معقولة ✓

[ مجموعة 14: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف يعرف قانون المرور "الوزن الفارغ"للمركبة
   أ) الوزن المسجل على جانب كابينة السائق.
   ب) ‌وزن المركبة فارغة بدون وزن جميع ملحقات المركبة من الوقود والماء والزيت.
   ج) ‌‌وزن المركبة فارغة مضافا إليها وزن السائق والركاب فقط.
   د) ‌وزن المركبة فارغة مضافا إليها وزن جميع ملحقات المركبة من الوقود والماء والزيت. ✓

سؤال 2: الاختلاف بين ضبط المقود عند السفر إلى الأمام وبينه عند السفر إلى الخلف هو ؟
   أ) رد فعل المركبة عند الانحراف. ✓
   ب) العجلات الأمامية هي التي توجه المركبة.
   ج) العجلات الخلفية هي التي توجه المركبة.
   د) الإجابتان "أ"و "د"صحيحتان.

سؤال 3: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاه واحد
   أ) ‌وقت البقاء في مسلك العبور متشابه في جميع أنواع الطرق.
   ب) نبقى في مسلك العبور وقت أقل إذا قدمت مركبة من الأمام.
   ج) نبقى في مسلك العبور أقل وقت ممكن.
   د) نبقى في مسلك العبور وقت أكثر من تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين. ✓

سؤال 4: هل تمنع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-6.jpeg"/> الاستدارة إلى اليسار ؟
   أ) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   ب) نعم تمنع.
   ج) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   د) كلا لا تمنع. ✓

سؤال 5: ممنوع ايقاف أو توقف مركبة قبل خط الوقوف
   أ) قبل 15 متر
   ب) قبل 20 متر
   ج) قبل 25 متر
   د) قبل 12 متر ✓

سؤال 6: واجب فحص عن وجود لوازم إسعافات أولية في الباص يقع
   أ) على جمعية الهلال الأحمر
   ب) على صاحب خط الخدمة
   ج) على الشرطي الموجود قرب الباص
   د) على سائق الباص ✓

سؤال 7: هل يسمح بنقل شخص تحت تأثير المشروبات المسكرة في الباص
   أ) فقط في الرحلات الخاصة
   ب) مسموح إذا كان الباص بدون ركاب
   ج) ممنوع إلا إذا كانت لدية شهادة طبية
   د) ممنوع قطعيا ✓

سؤال 8: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-12.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في المفترق الذي أمامك
   ب) أذرع مفترق تؤدي إلى طريق ذات اتجاه واحد
   ج) يجوز الاستدارة إلى اليمين فقط في مثل هذا المفترق
   د) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات ✓

سؤال 9: عندما لا تصل الشراره الكهربائية للبوجيات
   أ) هذا يؤثر فقط عند تشغيل المحرك صباحا
   ب) المحرك يتوقف عن العمل بانتظام
   ج) هذا يؤثر على المحرك فقط عند السير بسرعة
   د) المحرك لا يعمل ✓

سؤال 10: هل الباص المسجل باسم مدرسة التعليم السياقة يعتبر مركبة خصوصية
   أ) ‌‌يعتبر مركبة خصوصية فقط إذا كانت المدرسة غير مسجلة باسم شركة.
   ب) ‌يعتبر مركبة خصوصية أثناء التعليم فقط.
   ج) ‌كلا.
   د) نعم. ✓

سؤال 11: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة، وقبل بدء السفر ؟
   أ) ‌التشغيل وتسخين المركبة.
   ب) ‌ربط أحزمة الأمان.
   ج) ‌فحص وضع عصا الغيارات.
   د) ‌ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓

سؤال 12: وضعت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> قبل ملتقى مع سکه حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين نقف ؟
   أ) على مسافة اثني عشر [12] مترا قبل خط سكة الحديد القريب.
   ب) على مسافة عشرون [20] مترا قبل خط سكة الحديد القريب.
   ج) على مسافة [6] أمتار قبل سكة الحديد القريب.
   د) على مسافة أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓

سؤال 13: ماذا يجب على السائق عمله قبل تنفيذ الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس (حذوة فرس) الى اليسار ؟
   أ) التأكد بأنه يسير بالغيار الصحيح وأن مصابيح المقدمة مضاءة.
   ب) إعطاء إشارة بالأربعة غمازات للتنبيه عن نيته.
   ج) الالتزام بيمين الشارع الذي يستدير منه.
   د) التأكد من أن الاستدارة مسموحة ولا تعرقل حركة السير. ✓

سؤال 14: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الإطارات
   أ) مقود قاسي وتلف جوانب الإطار
   ب) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطارات
   ج) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   د) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار ✓

سؤال 15: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق
   أ) لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق
   ب) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق
   ج) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق
   د) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة ✓

سؤال 16: يجب رؤية ضوء الغماز وقت الإنارة من مسافة
   أ) 150م على الأكثر
   ب) 100م على الأقل
   ج) 100م على الأكثر
   د) 150م على الأقل ✓

سؤال 17: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/>
   د) المفترق القريب ✓

سؤال 18: لا يجوز ان يزيد العرض الاجمالي لمركبة شاحنة يزيد وزنها الإجمالي عن 3500 كغم
   أ) عن 1.5 متر
   ب) عن 1.8 متر
   ج) عن 3 أمتار
   د) عن 2.5 متر ✓

سؤال 19: إذا وسمت على سطح الشارع خطوط متقطعة - شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-1.jpeg"/> :؟
   أ) على سائقي المركبات والحيوانات استعمال المسلك الأيمن الأقصى لهذه الخطوط.
   ب) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من أجل التجاوز.
   ج) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من أجل تنفيذ أحكام القانون.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 20: كيف يميز سائق الباص أن أحد الأبواب مفتوحة
   أ) بائع التذاكر يخبره بذلك
   ب) الركاب بجانب الباب يخبروه بذلك
   ج) بواسطة مرآه خاصة لهذا الغرض
   د) عن طريق الضوء الأحمر الخاص بالأبواب ✓

سؤال 21: هل تعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور؟
   أ) تعتبر شاخصات مرور إذا وضعت على حافة الرصيف فقط.
   ب) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست شاخصات.
   ج) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست ثابتة ويمكن استعمالها من قبل التلاميذ.
   د) ‌نعم. ✓

سؤال 22: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a28] وأمامك تسير مركبة بطيئة ؟
   [صورة: a28]
   أ) ‌يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.
   ب) ‌يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال عملية التجاوز قبل الوصول إلى الملتقى.
   ج) ‌ممنوع اجتيازها.
   د) ‌يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال التجاوز قبل الشاخصة [SIG:a30] ما لم يكن هناك أي مانع آخر. ✓

سؤال 23: كيف تتصرف عندما تُنصب إشارة "قف" قبل ملتقى سكة حديد
   أ) هناك واجب بالتوقف في الليل، أما في النهار فلا
   ب) توقف كأي مكان نُصبت فيه إشارة "قف" ثم تابع سيرك
   ج) عليك واجب التوقف فقط إذا كان القطار يقترب يُرى أو يُسمع أو يُطلق إشارة تنبيه
   د) أوقف مركبتك وأطفئ جهاز الراديو والتلفزيون والمسجل وافتح النافذة القريبة منك ✓

سؤال 24: من حسنات السياقة في الليل
   أ) تجاوز آمن
   ب) يمكننا تقدير المسافات من أضواء المركبات
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) كثافة حركة السير على الطريق اقل بكثير ✓

سؤال 25: لماذا يوجد مشكلة في الرجوع إلى الخلف ؟
   أ) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ‌لأن الرجوع إلى الخلف يفاجئ دائما عابري الطريق الآخرين.
   ج) ‌لأن المصد (الطمبون) الخلفي للمركبة أصلب وإصابته قاتلة أكثر.
   د) ‌لأن مقعد السائق ومبناه و أيضا مدى الرؤية والتوجيه مخصصين ومبنيين للسياقة إلى الأمام. ✓

سؤال 26: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/>
   أ) بسرعة الغيار الأول فقط
   ب) بالسرعة القصوى المسموح بها في أنظمة المرور
   ج) في المركبات التجارية بسرعة لا تزيد عن 40كم/ساعة وفي المركبات الخصوصية بسرعة لا تزيد عن 50 كم/ساعة
   د) بسرعة تلائم وضع الطريق ✓

سؤال 27: كيف تتصرف عند عبورك بقعة زيت ملسة على الشارع أثناء سياقتك الدراجة النارية
   أ) يجب الميل إلى الأمام لنقل وزن السائق على العجلة الأمامية وذلك لتحسين عمل المقود
   ب) زد من سرعتك واعبر البقعة بسرعة
   ج) يجب الميل إلى الخلف لنقل وزن السائق على العجلة الخلفية وذلك لتحسين عمل المقود
   د) حرر مقبض الوقود والفرامل واضغط على مقبض الكلاتش ✓

سؤال 28: ما الواجب عمله في حالة ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكل مفاجئ؟
   أ) ‌السير بأقصى سرعة لأقرب كراج تصليح.
   ب) ‌السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح.
   ج) ‌إبقاء المحرك يعمل بدون حمل.
   د) ‌إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓

سؤال 29: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من شارع باتجاهين فيه ثلاثة مسالك إلى شارع باتجاهين فيه مسلكان أو أكثر في كل اتجاه
   أ) من أقصى اليمين إلى المسلك الأيسر في اتجاه سير السائق
   ب) من المسلك الأوسط إلى المسلك الأوسط
   ج) من أقصى اليسار بقوس عريض إلى اليمين
   د) من المسلك الأوسط إلى المسلك الأيسر في اتجاه سير السائق ✓

سؤال 30: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تشير الى منحدر خطر
   ب) فقط إذا كان وزن المركبة الصاعدة يزيد عن الـ 4 طن
   ج) فقط في طريق بلدية
   د) إذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓

سؤال 31: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-17.jpeg"/>
   أ) ممنوع دخول مركبة يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة
   ب) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة
   ج) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة
   د) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة ✓

سؤال 32: ما هو الباص العمومي
   أ) ‌الباص الذي لا يقل عدد ركابه عن 16 راكب ما عدا السائق.
   ب) ‌‌جميع الإجابات صحيحة.
   ج) كل باص مسجل باسم شركة.
   د) ‌كل باص جرى ترخيصه بالصفة العمومية. ✓

سؤال 33: هل يُسمح لسائق التراكتور بالصعود على الرصيف والسير عليه لتجاوز عائق في الطريق
   أ) مسموح الصعود والسير على الرصيف بحذر شديد وبالغيار الأول
   ب) مسموح الصعود والسير على الرصيف إذا كان الشارع مشوشاً فقط
   ج) مسموح تجاوز العائق عن طريق الرصيف فقط
   د) ممنوع السير على الرصيف من اجل تجاوز عائق ✓

سؤال 34: إذا أُقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-36.jpeg"/> في الجانب الأيسر من الطريق
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) تُلزم بإعطاء حق الأولوية فقط لسائقي المركبات الذين يريدون الاستدارة إلى اليسار.
   ج) لا يجوز نصب هذه الشاخصة في الجانب الأيسر من الطريق
   د) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات ✓

سؤال 35: هل يجوز قيادة مركبة خلف مركبة أمن على مسافة تقل عن 100م ؟
   أ) ‌يجوز لسائق المركبة قيادة مركبته خلف مركبة إسعاف تنقل أحد أقاربه.
   ب) ‌يجوز لمركبات الأمن التابعة للشرطة فقط.
   ج) ‌لا يجوز لأي سائق مركبة أخرى فعل ذلك.
   د) ‌يجوز لسائق مركبة امن أخرى أو لأية مركبة لها علاقة بمركبة الأمن. ✓

سؤال 36: في جو ماطر يمكن أن نستعمل مزيل البخار الخلفي ، الذي
   أ) يساعد في تغيير الهواء من داخل المركبة
   ب) يسخن وجه المركبة
   ج) يطهر الهواء من الدخان
   د) يهيئ للسائق مدى رؤية جيدة من الخلف للسير بأمان ✓

سؤال 37: هل يجوز لسائق دراجة نارية السير بها في سبيل موسوم ومُعد للمشاة
   أ) نعم، إذا كان السبيل خالياً من حركة المشاة
   ب) كلا، إلا إذا كان الشارع الذي بجانبه مسدوداً من قِبل المركبات
   ج) نعم، إذا كان السبيل يؤدي إلى ساحة لوقوف المركبات
   د) كلا، ممنوع سياقة مركبة في سبيل للمشاة في جميع الحالات ✓

سؤال 38: يجب أن يُشاهد نور مشيرة الاتجاه وقت الإنارة
   أ) من مسافة لا تقل عن 100م من أمامها ومن خلفها
   ب) من مسافة لا تقل عن 150م من خلفها فقط
   ج) من مسافة لا تقل عن 30م من جميع جوانبها
   د) من مسافة لا تقل عن 150م من أمامها ومن خلفها ✓

سؤال 39: عندما ينقص الماء المقطر في البطارية
   أ) يجب تغيير البطارية
   ب) يجب جلب المركبة لكهربائي مركبات لتصليح البطارية
   ج) ممنوع الاستمرار بالسير
   د) يجب إضافة ماء مقطر ✓

سؤال 40: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية
   أ) عند وقوف المركبة في ساعات الليل
   ب) عند توقف المركبة في منعطفات فقط
   ج) عند كل توقف للمركبة
   د) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها ✓

سؤال 41: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) تستمر بالتجاوز لأنك بدأت بالتجاوز قبل المركبة التي خلفك
   ب) تستمر بالاجتياز لأن لك حق الأولوية في التجاوز
   ج) تستمر بالتجاوز وتؤشر بيدك للسائق الذي خلفك
   د) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓

سؤال 42: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية
   أ) أعطِ حق الأولوية للمركبات القادمة من الجهة اليمنى فقط
   ب) أعطِ حق الأولوية للمركبات التي على الشارع إذا كان الشارع باتجاهين فقط
   ج) لا يوجد واجب بإعطاء حق الأولوية
   د) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الطريق المعبدة ✓

سؤال 43: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) نعم ، إذا كان المفترق مجهز باشارة ضوئية والضوء أخضر
   ب) نعم ، لانك تجتاز حسب القانون
   ج) نعم ، أنت غير مجبر بالانتظار بسبب تردد السائق
   د) ممنوع أن تجتازه ✓

سؤال 44: لكي نتاكد من وجود ماء كافي داخل الرادياتور ، يجب
   أ) فحص ذلك بواسطة مقياس الماء في لوحة المقياس
   ب) إخراج مقياس الماء لنرى إلى أي مدى يصل الماء
   ج) التوجه الى الكراج لفحص الرادياتور
   د) فتح غطاء الرادياتور لنرى إلى أي حد يصل الماء ✓

سؤال 45: متى تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد باجتياز امتحانات تقررها
   أ) اذا سحبت المحكمة رخصته لمدة شهر واحد او أكثر
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) إذا سحب ضابط الشرطة رخصته لمدة 60 يوما
   د) إذا ساق مركبة ميكانيكية بدون رخصة سوق سارية المفعول لنفس نوع المركبة ✓

سؤال 46: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)
   أ) تقصير عمر الإطارات
   ب) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الجاف
   ج) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول)
   د) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً ✓

سؤال 47: ما هي أخطار السياقة المتواصلة لساعات كثيرة ؟
   أ) سخونة وتآكل سريع للإطارات الأمامية.
   ب) تنخفض قوة المحرك ومعها تنخفض قدرة الفرملة.
   ج) لا يوجد أي خطر لسائق يتمتع بصحة جيدة من السياقة المتواصلة لساعات كثيرة.
   د) التعب وميل السائق للنوم. ✓

سؤال 48: عند تشغيل المحرك يجب التركيز على مقياسين في لوحة الساعات وهما ؟
   أ) ‌مقياس ضغط الزيت ومقياس الوقود.
   ب) ‌مقياس ضغط الزيت و مقياس الأمبير. ✓
   ج) ‌مقياس الأمبير ومقياس الحرارة.
   د) ‌مقياس الحرارة ومقياس ضغط الزيت.

سؤال 49: أية قوة من قوى الطبيعة تعمل على المركبة أثناء الفرملة أو التمهل ؟
   أ) القوة الطاردة المركزية: القوة التي تعمل على المركبة في المنعطفات.
   ب) لا تعمل أية قوة من قوى الطبيعة على المركبة أثناء الفرملة أو التمهل.
   ج) قوة الجذب إلى الأعلى: القوة التي تجذب المركبة إلى الأعلى.
   د) القصور الذاتي: القوة التي تتسبب في استمرار المركبة لسيرها. ✓

سؤال 50: ينبغي المحافظة على مسافة من المركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) فقط عندما يكون سائق المركبة تعباً جداً وردود فعله ليست سريعة كفاية لتلبية الحاجة.
   ب) في السرعات العالية فقط وفي جو عاصف.
   ج) من أجل السياقة في المسلك الصحيح وبالسرعة الصحيحة.
   د) لمنع إصابة مقدمة أو خلف المركبة عند توقف أو تمهل المركبة التي أمامك. ✓

[ مجموعة 15: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة
   أ) تستبدل العجل المعطوب والأولاد فقط داخل المركبة
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة
   ج) تستبدل العجل المعطوب والركاب الذين من جهة هذا العجل خارج المركبة
   د) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة ✓

سؤال 2: ما هي السرعة القصوى في داخل المدن لمركبة إسعاف عندما لا تكون مركبة امن
   أ) 40 كم/ساعة
   ب) 45 كم/ساعة
   ج) 60 كم/ساعة
   د) 50كم/ساعة ✓

سؤال 3: ماذا يُنهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   د) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة ✓

سؤال 4: في طريق مستوية كيف يعرف الطالب أنه وصل إلى نقطة الاحتكاك عند تحرير دعسة الكلاتش ببطء؟
   أ) ‌يتوقف المحرك عن العمل.
   ب) ‌يزداد دوران المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك.
   ج) ‌تقفز المركبة قليلاً.
   د) ‌يتغير صوت المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك. ✓

سؤال 5: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-17.jpeg"/>
   أ) ممنوع دخول مركبة يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة
   ب) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة
   ج) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة
   د) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة ✓

سؤال 6: ماهو تأثير مرکز ثقل المركبة على ثباتها؟
   أ) كلما انخفض مركز ثقل المركبة كلما قل ثباتها.
   ب) لا يؤثر مركز الثقل على ثبات المركبة وإنما القوة الطاردة المركزية.
   ج) كلما ارتفع مرکز ثقل المركبة كلما زاد ثباتها.
   د) كلما ارتفع مرکز ثقل المركبة كلما قل ثباتها. ✓

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-11.jpeg"/> تعمل ولكن الحاجز مفتوح
   أ) يجوز عبور الملتقى بحذر إلى أن يتم إغلاقه بواسطة الحاجز
   ب) يجوز عبور الملتقى طالما أننا لا نسمع أو لا نرى القطار
   ج) يجب على الباص فقط التوقف في طريق ليست بلدية
   د) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى ✓

سؤال 8: السرعة القصوى المسموح بها في طريق سريعة لدراجة نارية يزيد حجم محركها عن 50سم3
   أ) ممنوع دخولها
   ب) 90 كم/ساعة
   ج) 80 كم/ساعة
   د) 110 كم/ساعة ✓

سؤال 9: ماذا يجب أن نفحص عند شراء إطار جديد للمركبة
   أ) فقط إذا كان قياس الإطار الجديد مشابه لقياس الإطار القديم
   ب) فقط إذا كان شكل نعل الإطار (وجه الإطار) الجديد مشابه لشكل نعل الإطار القديم.
   ج) فقط إذا كان قياس ضغط الهواء المطلوب في الإطار الجديد مشابه لقياس ضغط الهواء في الإطار القديم
   د) تاريخ إنتاج الإطار من اجل التأكد بأن عمر الإطار ليس أقدم من اللازم (أكثر من ست سنوات) ✓

سؤال 10: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص
   أ) إبقاء المركبتين مكانهما وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق
   ب) على سائقيها عدم تحريك مركبتهما حتى قدوم الشرطة
   ج) يجب تلقي الأمر بتحريك المركبات من ضابط الشرطة
   د) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق ✓

سؤال 11: أثناء إيصال الأدوات والأنابيب بالمجموعة الهيدرولية
   أ) يجب زيادة دوران المحرك لكي يرتفع الضغط في المجموعة
   ب) يجب اطفاء محرك التراكتور
   ج) عندما يكون المحرك باردا
   د) يجب إفراغ الضغط من المجموعة الهيدرولية ✓

سؤال 12: عند سياقة دراجة نارية في شارع رطب هناك خطر
   أ) لا توجد علاقة بين الشارع الرطب وبين تزحلق وانقلاب الدراجة النارية
   ب) انقلاب الدراجة النارية إذا ضغط السائق بشكلٍ فجائي على مقبض الكلاتش
   ج) تزحلق وانقلاب الدراجة النارية كلما خفت السرعة
   د) تزحلق وانقلاب الدراجة النارية كلما زادت السرعة ✓

سؤال 13: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-48.jpeg"/>
   أ) الآلة الضوئية القريبة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) المفترق القريب
   د) تنفيذ أحكام الشاخصة ✓

سؤال 14: لماذا توجد مشكلة في الرجوع إلى الخلف؟
   أ) لأن الرجوع إلى الخلف يفاجئ دائماً عابري الطريق الآخرين.
   ب) لأن المصد (الطمبون) الخلفي للمركبة اصلب وإصابته قاتلة أكثر.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) لأن مقعد السائق ومبناه وأيضاً مدى الرؤية والتوجيه مخصصين ومبنيين للسياقة إلى الأمام. ✓

سؤال 15: كيف يتصرف السائق عند الاقتراب من قسم من الطريق عليه زيت ؟
   أ) ‌ينظف الزيت ثم يعبر.
   ب) ‌يحاول تخطى الزيت بالصعود على الرصيف.
   ج) ‌يستعمل الفرامل بصورة متقطعة.
   د) ‌يتمهل بالسير ويحاول عدم استعمال الفرامل. ✓

سؤال 16: للانتقال من غيار معين إلى غيار أوطأ يجب قبلها ؟
   أ) زيادة السرعة.
   ب) الضغط على دعسة الوقود وتحرير دعسة الفرامل.
   ج) البقاء على نفس السرعة.
   د) تخفيف السرعة. ✓

سؤال 17: ما هو الخطر الرئيسي عند الرجوع إلى الخلف
   أ) ضرر بإطارات المركبة عند الاقتراب من رصيف أو أجسام حادة
   ب) الافتقار إلى السيطرة على سرعة سير بطيئة وموحدة بسبب التحديد في الغيارات
   ج) ضرر بجهاز المقود بسبب عملية المقود المعكوسة للقيادة العادية عند السير إلى الأمام
   د) تواجد عابري طريق في حدود "المساحات الميتة" وإصابتهم ✓

سؤال 18: من الفروقات بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> والشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-65.jpeg"/> ؟
   أ) لا فرق بينهما.
   ب) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة.
   ج) الأولى تقام خارج الشارع والثانية على الشارع.
   د) الأولى تقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓

سؤال 19: يجب ربط التراكتور الى المقطورة (غربة مجرورة بواسطة قضيب جر صنع من
   أ) الفولاد الصلب الصعب
   ب) لولب برغي من الفولاذ
   ج) لا يوجد اهمية من اي مادة يصنع قضيب الجر
   د) الفولاذ الناعم ✓

سؤال 20: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة العادية المذكورة أدناه موجودة لدى السائق؟
   أ) الدخان الخارج من أنبوب العادم.
   ب) ‌باب کابينة السائق.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) نور الفرملة. ✓

سؤال 21: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين
   أ) يشكل خطورة فقط بسبب الرياح التي تميل إلى حرف المركبة عن مسلكها
   ب) لا يختلف عن المطر العادي، لذلك لا يوجد فرق في مدى الخطر
   ج) يحسن من تماسك الإطارات مع الشارع ويسبب في تآكل سريع للإطارات
   د) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه ✓

سؤال 22: عندما نضغط على مقبض (دعسة يد) الكلاتش في الدراجة النارية
   أ) يزداد استهلاك الوقود في المحرك
   ب) تتوقف الدراجة النارية فوراً
   ج) ينتج اتصال بين المحرك وبين صندوق الغيارات
   د) نفصل بين المحرك وبين صندوق الغيارات ✓

سؤال 23: هل يجوز قيادة حيوان على الرصيف
   أ) نعم ، باستثناء الكلاب والقطط
   ب) نعم بشرط أن لا يؤدي ذلك إلى إزعاج المارة
   ج) كلا لا يجوز ذلك على الإطلاق
   د) كلا ، إلا من اجل العبور إلى ساحة أو فناء أو الخروج منها ✓

سؤال 24: لا يمنع القانون السياقة تحت تأثير المخدرات أو المسكرات الممنوعة
   أ) صحيح، يمنع القانون السياقة تحت تأثير الكحول فقط.
   ب) غير صحيح، ينص القانون بشكلٍ صريح حظر السياقة تحت تأثير كمية معينة من المخدرات أو المسكرات في الدم.
   ج) صحيح ، لأن استعمال المخدرات أو المسكرات الممنوعة لا يمنعه القانون.
   د) غير صحيح، يمنع القانون بشكلٍ صريح السياقة تحت تأُثير المخدرات أو المسكرات. ✓

سؤال 25: تبعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/> عن ملتقى سكة الحديد
   أ) 6م
   ب) 150م
   ج) 4 م
   د) 10 م ✓

سؤال 26: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة
   أ) مُسجل في رخصة المركبة
   ب) مُسجل في دفتر المركبة
   ج) مُسجل في شهادة تأمين المركبة
   د) مطبوع على الإطار ✓

سؤال 27: هل يجوز تركيب عاكس ابيض في مؤخرة الدراجة النارية
   أ) نعم يجوز
   ب) يجوز فقط إذا كان طول المركبة أكثر من 3م
   ج) يجوز تركيب عاكس اصفر فقط في مؤخرة الدراجة النارية
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق ✓

سؤال 28: ماذا يجب ان يوجد في داخل سيارة تكسي
   أ) لافتات تدل على سير التاكسي على المحطات
   ب) لافتات تحمل اسم المناطق المسموح للتاكسي العمل بها
   ج) صورة تصريح خط من مراقب السير على الطرق
   د) لافتات تحمل التفاصيل الشخصية للسائق ولصاحب التاكسي ✓

سؤال 29: عند تشغيل المحرك، يجب أن؟
   أ) تكون دعسة الكلاتش عند نقطة الاحتكاك والغيار في وضع نيوترال وفرامل اليد مقفلة.
   ب) تكون دعسة الفرامل مضغوطة للنهاية والغيار في وضع نیوترال وفرامل اليد مقفلة.
   ج) تكون دعسة الكلاتش محررة للنهاية والغيار في وضع نیوترال وفرامل اليد مقفلة.
   د) تكون دعسة الكلاتش مضغوطة للنهاية والغيار في وضع نیوترال وفرامل اليد مقفلة. ✓

سؤال 30: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) استمر بالسير
   ب) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   ج) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   د) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓

سؤال 31: كيف يعرف الطالب أنه وصل إلى نقطة الاحتكاك عند تحرير دعسة الكلاتش ببطء؟
   أ) ‌يتوقف المحرك عن العمل.
   ب) ‌يزداد دوران المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك.
   ج) ‌تقفز المركبة قليلاً.
   د) ‌يتغير صوت المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك. ✓

سؤال 32: من يمكن أن يكون مذنبا في حادث بين مركبتين في مفترق ؟
   أ) فقط السائق الذي لم يقم بإعطاء حق الأولوية.
   ب) دائما سائق المركبة القادم من اليسار.
   ج) فقط السائق الذي ساق بإهمال ولم يتخذ التدابير اللازمة بسبب ثقته بأن حق الأولوية سوف يعطى له.
   د) السائق الذي لم يقم بإعطاء حق الأولوية، والسائق الآخر الذي كانت لديه القناعة بأنه سوف تعطي له حق الأولوية. ✓

سؤال 33: لماذا يجب تفريغ خزان الهواء في المركبة المجهزة بفرامل هوائية
   أ) لإطلاق الضغط في الفرامل
   ب) لتحرير الضغط في مواسير الهواء
   ج) يجب تفريغ الخزان عند تغيير الزيت فقط
   د) لإخراج المياه التي تجمعت في خزان الهواء ✓

سؤال 34: لمن يجوز أن يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كل ميكانيكي له خبرة في اصلاح السيارات
   ب) كل شخص له شهادة لإدارة كراج
   ج) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل
   د) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓

سؤال 35: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك
   ب) المركبة تتوقف في الحال وفي المكان فقط في طريق ليست رطبة
   ج) المركبة تتوقف في المكان إذا كانت السرعة 20 كم /ساعة او اقل
   د) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓

سؤال 36: واجب الحذر العام في قوانين المرور يتطلب من السائق الانتباه لحالة سير عابري الطريق. أية جملة تعبر جيدا عن هذا الطلب ؟
   أ) على السائق أن يكون قادرا على دراسة ما يدور حوله حسب عمر عابري الطريق ولباسهم ونوع المركبات التي يستعملونها وما شابه ذلك.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) على السائق أن ينتبه لعابري الطريق الذين هم في ضيق والمحتاجين للمساعدة أو لنقلهم.
   د) إذا كان الضوء في الإشارة الضوئية (الرمزور) أخضرا فهناك إمكانية أن لا يمتثل السائق، المقترب من الطريق القاطعة، للضوء الأحمر في اتجاهه. ✓

سؤال 37: ما هي السرعة المعقولة في الظلام ؟
   أ) ‌أية سرعة تمكن من الوقوف في حالة الطوارئ حتى ولو تعدت الحدود المضاءة أمام المركبة.
   ب) أية سرعة لا تزيد عن السرعة القصوى المسموح بها.
   ج) السرعة التي تزيد عن السرعة المعقولة في النهار.
   د) السرعة التي تمكن من التوقف في الحدود المضاءة، في حالة وجود مفاجأة، وليس أكثر من السرعة القصوى المسموح بها. ✓

سؤال 38: كيف نعبر عن عائق في الطريق مع الدراجة النارية
   أ) الفرملة لأن السرعة تخف كل الوقت
   ب) الفرملة حيث تكون الزنبركات مشدودة ومضغوطة حينها
   ج) يجب أن تكون الدراجة النارية حرة بدون فرملة وبدون تسارع
   د) التمهل قبل العائق ✓

سؤال 39: ما هي "مسافة التوقف"للمركبة ؟
   أ) المسافة التي تقطعها المركبة من بداية الفرملة ولغاية توقف المركبة.
   ب) المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي يبدأ فيها رد فعل السائق للخطر لغاية اللحظة التي يضغط فيها على دعسة الفرامل في المركبة.
   ج) المسافة اللازمة للتوقف في سرعة معينة.
   د) المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي يشاهد فيها سائق المركبة الخطر الذي أمامه ورد فعله له ولغاية توقف المركبة. ✓

سؤال 40: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) المشحن أو التورب.
   ب) ‌الدينمو أو الألترناتور.
   ج) البطارية.
   د) محرك بدء الحركة (الستارتر). ✓

سؤال 41: ماذا يمكن أن تفهم من تلطخ الزجاج الأمامي للمركبة بالوحل الذي انبعث من عجلات السيارات الأخرى
   أ) من المفضل فحص ضغط الهواء في الإطارات.
   ب) ‌من المتوقع هطول مطر.
   ج) من الممكن أن زيت المحرك قد امتص ماء عكراً.
   د) المصابيح الأمامية أيضا ملطخة بالوحل ويجب تنظيفها بأسرع وقت ممكن. ✓

سؤال 42: عند تشغيل المحرك مرة أخرى لأن مقياس الأمبير لم يعمل في المرة الأولى واتضح أنه لا يعمل هذه المرة أيضا ؟
   أ) ‌يجب الضغط قليلا على دعسة الوقود والتأكد بأن هذا المقياس قد بدأ يعمل.
   ب) ‌يجب فحص الماء المقطر في البطارية قبل تشغيل المحرك مرة أخرى.
   ج) ‌يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة.
   د) ‌يجب التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج. ✓

سؤال 43: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) بعد الحاجز مباشرة لجهة السكة
   ب) بعيدا عن الحاجز قدر الإمكان
   ج) على الجهة اليمنى من الحاجز
   د) أقرب ما يكون للحاجز ✓

سؤال 44: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه
   أ) البطارية جافة
   ب) لا تمتلئ البطارية
   ج) يجب تغيير البطارية
   د) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم ✓

سؤال 45: أشر الى الجملة الصحيحة ؟
   أ) ‌المحافظة على مسافة مطلوبة فقط عندما يكون السائق تعباً جداً وردود فعله لا تلبي الحاجة.
   ب) ‌المحافظة على مسافة تمنع الضغط والذي يؤدي إلى ضرر في البنية التحتية للطريق.
   ج) ‌المحافظة على مسافة مطلوبة في السرعات العالية فقط، وعندما تكون في الأمام مركبة ثقيلة أو باص.
   د) ‌المحافظة على مسافة مناسبة تمكن المركبة المتجاوزة الدخول في الحيز الذي في الأمام. ✓

سؤال 46: المسموح له بتركيب او ضبط او تصليح عدادات التاكسي
   أ) كل ورشة مرخصة لكهرباء السيارات
   ب) صاحب المركبة أو سائقها
   ج) الشركة المنتجة للمركبة فقط
   د) صاحب مهنة مختص ويحمل ترخيص في تصليح العدادات ✓

سؤال 47: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) المحرك لا يعمل بصورة جيدة
   ب) نقص في مياه المبرد
   ج) نقص في زيت المحرك
   د) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او ممزق ✓

سؤال 48: عند السير خلف مركبة أخرى ، يجب المحافظة على مسافة
   أ) ان لا تزيد على طول مركبة واحدة
   ب) تكفي لرؤية لوحة أرقام المركبة التي أمامنا
   ج) تكفي للانطلاق السريع لكي لا نسبب عرقلة لحركة السير
   د) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓

سؤال 49: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة، وقبل بدء السفر
   أ) التشغيل وتسخين المركبة
   ب) فحص وضع عصا الغيارات
   ج) ربط أحزمة الأمان
   د) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس ✓

سؤال 50: في طريق ملتوية عليك
   أ) أن تستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الأولاد من القفز للشارع
   ب) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة
   ج) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الإمكان من الملاعب
   د) أن تسير بسرعة بطيئة وبحذر شديد ✓

[ مجموعة 16: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تتأثر قوة الاحتكاك بين الإطار و الشارع من
   أ) ‌الوزن.
   ب) معامل الاحتكاك.
   ج) نوع المواد المنزلقة على بعضها البعض.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 2: ما هي المسافة التي نحافظ عليها من المركبة التي تسير أمامنا أثناء السير ؟
   أ) المسافة التي تمنع دخول مركبات أخرى فيها.
   ب) كل مسافة تمكننا من الرؤية الجيدة لما يدور أمام المركبة التي تسير أمامنا في كل لحظة.
   ج) المسافة المطلوبة حسب القانون والتي تمكن من منع وقوع حادث في أية لحظة بمراعاة جميع المسببات. ✓
   د) كل مسافة تمكننا من رؤية العجلات الخلفية للمركبة التي تسير أمامنا أثناء السير.

سؤال 3: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-5.jpeg"/>
   أ) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق داخل المدن
   ب) خط متقطع قبل بداية مسلك للمواصلات العمومية
   ج) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد
   د) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل ✓

سؤال 4: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-58.jpeg"/> مباشرة ؟
   أ) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط.
   ب) کلا.
   ج) نعم مسموح للباص العمومي فقط.
   د) نعم. ✓

سؤال 5: ما هي "السرعة المعقولة"في الظلام
   أ) حوالي 10 إلى 15 كم/ساعة أقل من السرعة القصوى المسموح بها في الطريق.
   ب) السرعة القصوى المسموح بها بشرط أن يتمهل السائق إذا كانت هناك حركة سير مركبات من الجهة المقابلة.
   ج) السرعة التي تمكن من التوقف في الحدود المضاءة، في حالة وجود مفاجأة، وليس أكثر من السرعة القصوى المسموح بها. ✓
   د) ‌30 كم/ساعة في المدينة، 80كم/ساعة خارج المدن، 90 كم/ساعة في طريق سريعة.

سؤال 6: هل الإشارة المؤقتة المنصوبة بأمر من ضابط شرطة، هي إشارة قانونية
   أ) نعم، ما عدا إشارة "ممنوع الدخول"
   ب) نعم، ما عدا إشارة "قف"
   ج) كلا، هي إشارة غير قانونية
   د) نعم، هي إشارة قانونية ✓

سؤال 7: هل يجوز وقوف مركبة في طريق ذات اتجاهين داخل المدن
   أ) فقط إذا كانت هناك شاخصة تسمح بذلك
   ب) لا يجوز على الإطلاق
   ج) إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا
   د) إذا كان الوقوف لا يعرقل حركة السير ولا توجد اشارة تمنع ذلك ✓

سؤال 8: من وظائف مجموعة التبريد في المحرك
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) منع تآكل سريع للأجزاء التي تتمدد من الحرارة
   ج) تقليل درجة الحرارة التي تنتج أثناء الاشتعال
   د) المحافظة على درجة حرارة عمل المحرك المثالية ✓

سؤال 9: اذا أضاء مصباح التحذير للمولد الكهربائي (الدينامو ) هذا يعني
   أ) بان جميع الأضواء تعمل جيدا
   ب) إذا كان هناك انقطاع في جهاز الاحتراق
   ج) بأن المحرك يسخن اكثر من المعتاد
   د) بان هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓

سؤال 10: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   ب) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   ج) استمر بالسير
   د) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓

سؤال 11: ما هي درجة الرخصة الجديدة المطلوبة لسياقة دراجة نارية حجم محركها لغاية 50 سم مكعب
   أ) B
   ب) C1
   ج) D
   د) A2 ✓

سؤال 12: هل يجوز للسائق في طريق داخل المدن أن يضيء نور الطريق في المصابيح الأمامية
   أ) يجوز بشرط أن تنير المصابيح الطريق لمسافة لا تزيد عن 100م
   ب) لا يجوز ذلك على الإطلاق
   ج) يجوز بشرط أن تكون مصابيح المقدمة مدهونة باللون الأصفر
   د) يجوز، إذا لم تكن الطريق منارة كما ينبغي ✓

سؤال 13: يجوز لمركبة أن تتجاوز دراجة نارية
   أ) عندما لا تكون الطريق خالية
   ب) فقط إذا تم الاجتياز في نفس المسلك
   ج) فقط إذا كان هناك مسلكان في نفس اتجاه السير
   د) عندما تكون الطريق خالية ✓

سؤال 14: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-11.jpeg"/>
   أ) تمهل الطريق مغلقة لغرض التصليح
   ب) تمهل أمامك مشاة
   ج) تمهل الطريق مشوشة أمامك
   د) تمهل أمامك أشغال في الطريق ✓

سؤال 15: على جميع المركبات أن تسير على يمين الطريق
   أ) في طريق ذات اتجاهين فقط
   ب) في الطرق المعبدة فقط
   ج) هذا الواجب مفروض فقط على المركبات البطيئة التي تعرقل حركة السير
   د) في جميع أنواع الطرق ✓

سؤال 16: أين ومتى على سائق المركبة أن يمكن الماشي الذي يقطع الشارع من قطعه بأمان ؟
   أ) فقط على ممر المشاة.
   ب) فقط عندما يقوم الماشي بإنزال قدمه إلى الشارع على المشاة على ممر المشاة.
   ج) فقط عندما يقوم الماشي بإنزال قدمه إلى الشارع - سواء كان هناك ممر مشاة أم لا.
   د) في كل مكان. ✓

سؤال 17: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل، فكيف تتصرف
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة اطفاء المحرك
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة الكلاتش
   ج) احاول ايقاف المركبة بواسطة أحجار حافة الرصيف
   د) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓

سؤال 18: ما هي مكونات مسافة التوقف
   أ) مجموع مسافة الفرملة والمسافة لغاية المركبة التي في الأمام
   ب) مجموع مسافة القرار ومسافة التنفيذ لسائق معقول
   ج) معدل مسافة الفرملة ومسافة رد فعل السائق
   د) مجموع مسافة رد الفعل ومسافة الفرملة ✓

سؤال 19: متى تهيأ فرامل (ABC) في المركبات للعمل
   أ) عندما تزداد سرعة المركبة عن 50 كم/ساعة.
   ب) عندما تزداد سرعة المركبة عن 100 كم/ساعة.
   ج) عندما تزداد سرعة المركبة عن 80 كم/ساعة.
   د) ‌عندما تزداد سرعة المركبة عن 5كم/ساعة. ✓

سؤال 20: عند حدوث بنشر ( ثقب ) في احد الاطارات
   أ) مسموح السير ولكن ليس أكثر من كيلومتر واحد
   ب) مسموح السير حتى اقرب محطة شرطة بشرط ان يسير بسرعة بطيئة
   ج) مسموح السير حتى أقرب محطة وقود
   د) ممنوع السير على هذا الإطار ✓

سؤال 21: السرعة القصوى المسموح بها في طريق سريعة لدراجة نارية حجم محركها لغاية 50سم3
   أ) 70 كم/ساعة
   ب) 60 كم/ساعة
   ج) 50 كم/ساعة
   د) ممنوع دخولها ✓

سؤال 22: في أية حالة لا تكفي مسافة سير الثانيتين ؟
   أ) عند السير بسرعة أكثر من 80 كم/ساعة.
   ب) في الاختناقات المرورية.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) في الظلام وفي المطر. ✓

سؤال 23: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دواسة ( دعسة ) الكلاتش
   أ) الملائمة ارتفاع الدواسة للسائق
   ب) لتسهيل الدعس على الكلاتش
   ج) لتسهيل عملية الوقوف
   د) لمنع استهلاك كبير لاجزاء الكلاتش ✓

سؤال 24: ماذا ترينا ساعة الحرارة في المحرك
   أ) درجة حرارة المحرك
   ب) هذا دليل على أن الساعة لا تعمل
   ج) درجة حرارة الزيت في المحرك
   د) درجة حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 25: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/>
   أ) مفترق تقاطع طرق أمامك
   ب) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 100م
   ج) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م
   د) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م ✓

سؤال 26: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) يمكن فحص ذلك بواسطة مقياس الأمبير
   ب) لا حاجة للفحص
   ج) عند كهربائي مركبات
   د) مرة في الأسبوع ✓

سؤال 27: ما هو السبب الرئیسی لحادث جبهي (مقدمة - مقدمة) بين مركبتين تسیران مقابل بعضهما البعض ؟
   أ) سرعة مفرطة.
   ب) عدم وجود حواشي طريق.
   ج) شارع ضيق.
   د) إحدى المركبات تقطع خط وسط الشارع. ✓

سؤال 28: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو ؟
   أ) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد.
   ب) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار.
   ج) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة.
   د) الضغط الذي حدد من قبل منتج الإطار. ✓

سؤال 29: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً
   أ) 170م
   ب) 250 م
   ج) 100م
   د) 150 م ✓

سؤال 30: ما هو السمك الأدنى لنعل الاطار (كسوة الإطار) المسموح به للاستعمال
   أ) ‌ليس أقل من 2سم.
   ب) لیست أقل من 4 سم.
   ج) ليس أقل من 4 ملم.
   د) ليس أقل من 2ملم. ✓

سؤال 31: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الرابعة في بطاقة المتعلم ؟
   أ) المعلم نفسه ومعلم آخر في المدرسة.
   ب) أ. المعلم نفسه.
   ج) أ. معلم آخر في المدرسة.
   د) المدير المهني. ✓

سؤال 32: هل يجب الانصياع للشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> إذا أقيمت بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/>
   أ) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير
   ب) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية
   ج) كلا
   د) نعم في جميع الأحوال ✓

سؤال 33: هل يجوز سياقة تراكتور مع فرامل مفصولة بشكلٍ دائم
   أ) مسموح فقط إذا كان موضع الرجل بين دعستي الفرامل بالضبط
   ب) كلا، هذا من شأنه التسبب في سخونة وفقدان الفرامل
   ج) مسموح، لكن هذا يؤدي إلى تآكل غير موحد بين الفرملة اليمنى واليسرى
   د) كلا، هذا من شأنه التسبب في انقلاب التراكتور عند الفرملة ✓

سؤال 34: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصورة مفاجئه عليك
   أ) أن تضع رجلك على مداس الفرامل بصورة دائمة
   ب) أن تحاول اجتياز المركبة التي أمامك لتصبح هي خلفك
   ج) أن تقف حالما ترى مصابيح الفرملة
   د) أن تحافظ دائما على مسافة كافية ✓

سؤال 35: وظيفة زيت المحرك هي
   أ) تنظيف المحرك من الأوساخ وإحكام غلق الفراغ
   ب) التقليل من الاحتكاك وسهولة حركة الأجزاء المتحركة
   ج) تزييت الأجزاء المتحركة في داخل المحرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 36: ضوء أصفر ثابت في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-7.jpeg"/> معناه
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> كمعنى الضوء الأخضر الثابت في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-3.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> كمعنى الضوء الأخضر المتقطع في الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-3.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> كمعنى الضوء الأصفر المتقطع في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-5.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-5.jpeg"/> ✓

سؤال 37: ما هي وظيفة ممتص الشرار الذي يركب في مؤخرة العادم
   أ) يمكن من تهوية بيت عمود المرفق
   ب) لامتصاص الشرار الفائض داخل المحرك
   ج) لعدم تبذير الشرار والمساعدة في اشعال الخليط في غرفة الاحتراق
   د) لمنع خروج الشرار من العادم والذي قد يسبب اشعال حريق ✓

سؤال 38: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue)
   أ) هو سائل يستخرج من وقود البنزين
   ب) هو سائل يستخرج من وقود الديزل
   ج) هو سائل يستخرج من النفط الخام
   د) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات) ✓

سؤال 39: تعني <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/> الإشارة
   أ) الطريق التي أمامك فيها مسلكان
   ب) هناك جسر فوق وسط الطريق
   ج) المسالك في الطريق التي أمامك تزداد إلى مسلكين
   د) مدخل إلى الطريق السريعة ✓

سؤال 40: عناصر الاحتراق في محرك المركبة هي؟
   أ) أوكسجين.
   ب) مادة قابلة للاشتعال.
   ج) ‌شرارة أو حرارة عالية.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 41: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي أن يوقف مركبة ويفحصها رغم أن رخصتها سارية المفعول
   أ) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم أول وما فوق أن يفحص صلاحية المركبة في كل وقت
   ب) لا يجوز ذلك إذا اجتازت المركبة الفحص السنوي
   ج) يجوز لشرطي فحص فرامل وأنوار المركبة فقط
   د) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص أن يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓

سؤال 42: شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-17.jpeg"/> معناها
   أ) تقاطع طرق من الأمام واليمين واليسار
   ب) مفترق طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار ✓
   ج) مفترق طرق إلى اليسار ثم إلى اليمين
   د) اندماج طريق من اليسار ثم من اليمين

سؤال 43: کيف يعرف السائق ما هو ضغط الهواء المطلوب في عجلات مركبته؟
   أ) يقوم مركز المعلومات في وزارة المواصلات بتزويد معلومات بشأن شفط الهواء في الإطارات حسب نوع المركبة ونوع الإطارات.
   ب) ضغط الهواء في إطارات مركبة الركاب الخصوصية ثابت: PSI 30 في الإمارات الأمامية ( حوالي 2 بار)، و Ps 130 في الإطارات الخلفية (حوالي 2.2 بار).
   ج) ضغط الهواء مسجل على الجانب الأيسر للإطار..
   د) ضغط الهواء مسجل في كتاب السائق (الكتالوج) أو على لوحة (صاجة) مثبتة بجسم المركبة. ✓

سؤال 44: هل يجوز لنا، استناداً إلى وجوب اتخاذ الحذر العام، أن نسوق مركبة في ظروف صعبة ؟
   أ) يجوز حتى إذا لم يكن باستطاعتنا منعها أو السيطرة على المركبة.
   ب) يجوز فقط إذا كان باستطاعتنا منعها.
   ج) لا يجوز على الإطلاق السياقة في ظروف صعبة.
   د) يجوز حتى إذا لم يكن باستطاعتنا منعها وإنما يمكننا السيطرة على المركبة. ✓

سؤال 45: يجب جر مقطورة عربة مجرورة بواسطة
   أ) عامود جر
   ب) سلاسل امان وجنزير جر
   ج) قضيب جر فقط
   د) سلاسل امان وقضيب جر ✓

سؤال 46: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-47.jpeg"/> معناها:
   أ) احذر من يمينك ومن يسارك.
   ب) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.
   ج) الطريق تتحول من مسلك إلى مسلكين.
   د) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓

سؤال 47: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لدراجة نارية يزيد حجم محركها عن 50سم3 في طريق سريعة
   أ) ‌ممنوع دخولها في الطريق السريعة.
   ب) 50 كم/ساعة.
   ج) 90كم/ساعة.
   د) 110كم/ساعة. ✓

سؤال 48: هل يجوز السير على مساحة فاصلة
   أ) يجوز إذا كانت المساحة الفاصلة معبدة
   ب) نعم يجوز ولكن لا يجوز الوقوف عليها
   ج) يجوز الا اذا كانت هناك اشارة تمنع ذلك
   د) ممنوع ✓

سؤال 49: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية
   أ) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي
   ب) يجب الضغط على مفتاح (زر) التشغيل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي
   ج) يجب الضغط على دعسة الكلاتش وتعشيق عصا الغيارات
   د) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير ✓

سؤال 50: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) يجب تجاوزها بحذر شديد
   ب) يجب استعمال الزامور عند تجاوزها لتنبيه المشاة
   ج) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   د) ممنوع تجاوزها ✓

[ مجموعة 17: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: رمل على سطح الطريق ، يسبب
   أ) زيادة الاحتكاك بين الكاوتشوك والطريق
   ب) لا تأثير للرمل على سير المركبة
   ج) رمل أو أوساخ تساعد على توقف المركبة حالا
   د) احتكاك قليل بين الإطارات والطريق مما يؤدي الى الزحلقه ✓

سؤال 2: ما هو الفرق بين المصطلح "التوقف في الغيار الثالث"والمصطلح "التوقف من الغيار الثالث"؟
   أ) التوقف من الغيار الثالث يتم بالانتقال من الغيار الثاني.
   ب) التوقف في الغيار الثالث يتم بالانتقال إلى الغيار الثاني ثم التوقف.
   ج) لا يوجد فرق بين المصطلحين.
   د) التوقف من الغيار الثالث يتم بالانتقال إلى الغيار الثاني ثم التوقف. ✓

سؤال 3: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة
   أ) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق
   ب) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان
   ج) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 4: في طريق فيها أكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الأيمن عند الاستدارة إلى اليمين فقط
   ب) يجب السير في المسلك الايمن الا اذا كانت الطريق خارج المدن
   ج) يجوز السير في المسلك الأيسر للمركبات الخصوصية و المسلك الأيمن للشاحنات
   د) يجب السير في المسلك الأيمن ما عدا حالة التجاوز ✓

سؤال 5: في طريق ذات مسلكين أو أكثر
   أ) يجب السير في المسلك الايسر لأن الأيمن معد للشاحنات
   ب) يسمح السير في المسلكين حسب رغبة السائق
   ج) يجب السير في المسلك الايمن فقط عند السير بسرعة لا تزيد على 30 كم/س
   د) يجب السير في المسلك الأيمن ما عدا عند الاجتياز ✓

سؤال 6: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-6a.jpeg"/>
   أ) طريق ذات اتجاه واحد للمركبات ما عدا المركبات العمومية فقط
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابل
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات العمومية المقابلة
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-35.jpeg"/> ✓

سؤال 7: الغاية الأساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) توفير بخدمات الشرطة اللازمة لتنظيم حركة السير فقط
   ب) تصوير سائقين مخالفين بآلة التصوير الالكترونية
   ج) لتحديد سرعة سير المركبات
   د) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓

سؤال 8: المرآة البانورامية (المحدبة)
   أ) غالية جداً، لذلك تُستعمل في الباصات فقط
   ب) تعكس بدقة (لا تُكبر ولا تُصغر) الأجسام التي تنعكس فيها
   ج) تُضخم الأجسام التي تنعكس فيها
   د) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓

سؤال 9: عند رجوعك الى الخلف
   أ) في طريق خارج المدن عليك الاستعانة بشخص يوجهك
   ب) عليك الاستعانة بشخص يوجهك، إذا كان ذلك وقت الإنارة
   ج) عليك الاستعانة بشخص يوجهك
   د) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك ✓

سؤال 10: عندما توقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف
   أ) ‌‌توجه العجلات الأمامية بخط مستقيم.
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه العجلات الأمامية.
   ج) ‌توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق.
   د) ‌توجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓

سؤال 11: ماهو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الطاعة
   أ) الآلة الضوئية - الشرطي - القانون - الشاخصة
   ب) الشرطي - الآلة الضوئية - الشاخصة - القانون
   ج) الشرطي - الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع - القانون - الشاخصة
   د) الشرطي - الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع - الشاخصة - القانون ✓

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) السائق
   ب) السائق الذي صور وممكن تشخيصه
   ج) لا أهمية للأمر المهم دفع الغرامة
   د) صاحب المركبة ، إلا إذا أثبت أن المركبة كان يسوقها انسان اخر ✓

سؤال 13: كيف نفحص إذا كانت المسافة من الأمام آمنة بطريقة الثانيتين على الأقل عندما تكون الإضاءة جيدة والطقس لطيف؟
   أ) ‌عندما تمر المركبة التي تسير في الأمام بجانب جسم ثابت نعد ثانيتين ونفحص إذا قطعت مركبتنا في الثانية الأولى نصف المسافة من الجسم الثابت.
   ب) ‌عندما تمر المركبة التي تسير في الأمام بجانب جسم ثابت تعد ثانيتين، وإذا مررنا بين الثانية الأولى والثانية بجانب الجسم الثابت، فالمسافة صحيحة.
   ج) ‌عندما تمر المركبة التي تسير في الأمام بجانب جسم ثابت تعد ثانيتين، وإذا مرت مركبتنا في نهاية الثانيتين بجانب الجسم الثابت، فالمسافة ممتازة في جميع الحالات.
   د) ‌عندما تمر المركبة التي تسير في الأمام بجانب جسم ثابت تعد ثانيتين، وإذا لم تمر مركبتنا في نهاية العد بجانب الجسم الثابت، فالمسافة آمنة. ✓

سؤال 14: إذا شعر السائق بأن فرملة الرجل لا تفرمل الدراجة النارية أثناء السير فعليه
   أ) إخراج قليلاً من الهواء من العجلات للتغلب على الخلل
   ب) التوجه إلى محطة الوقود القريبة وزيادة ضغط الهواء في العجلات
   ج) استبدال العجلة الأمامية بالخلفية والخلفية بالأمامية
   د) التوقف عن السير في الدراجة النارية فوراً ✓

سؤال 15: أي من المركبات الآلية التالية يجب أن يركب فيها آلة تنبيه تعمل بالكهرباء من النوع الذي صادقت عليه سلطة الترخيص، بحيث تعمل بشكل آلي وبصوت متقطع مع استعمال المعيار الخلفي
   أ) المركبة التجارية التي يزيد وزنها عن 4000 كغم.
   ب) المركبات العمومية والمركبات التجارية.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌الباص. ✓

سؤال 16: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح؟
   أ) إذا كانت المركبة تقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق.
   ب) اذا كانت المركبة تقل مواد مشتعلة.
   ج) هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط .
   د) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓

سؤال 17: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-63a.jpeg"/>
   أ) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق.
   ب) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائية.
   ج) متن خاص للدراجات الهوائية والمشاة.
   د) ‌سبيل للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓

سؤال 18: ما هي الطريقة المجربة والموصى بها للمحافظة على مسافة ملائمة من المركبة التي تسير أمامنا ؟
   أ) طريقة طول المركبات وسعة المحرك.
   ب) تقدير المسافة المعقولة بيننا وبين المركبة التي تسير أمامنا.
   ج) بذل الجهد على قدر الإمكان بالسياقة مثل السائقين في المسالك المجاورة من اليمين ومن اليسار.
   د) طريقة عد "الثانيتين". ✓

سؤال 19: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ أن الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) ‌أحاول إيقاف المركبة بواسطة إطفاء المحرك.
   ب) ‌أحاول إيقاف المركبة بواسطة أحجار حافة الرصيف.
   ج) ‌أحاول إيقاف المركبة بواسطة الكلاتش.
   د) ‌أحاول إيقاف المركبة بواسطة فرامل اليد. ✓

سؤال 20: ما هي الاجراءات التي تتخذها سلطة الترخيص بحق سائق تجمع ضده خلال فترة سنتين أكثر من 20 نقطة؟
   أ) ‌‌سحب رخصة سواقته لمدة 60 يوما وعليه اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ب) سحب رخصة سواقته لمدة أربعة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد احتيازه دورة سياقة مانعة بنجاح واجتيازه فحص سواقة عملي بنجاح.
   ج) ‌اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   د) ‌سحب رخصة سياقته لمدة ستة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه فحص سواقة نظري وعملي بنجاح. ✓

سؤال 21: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين
   أ) لا يتغير نوع الطريق بتاتاً
   ب) كل قسم يصبح طريقاً ذات اتجاهين
   ج) يصبح القسمين على جانبي المساحة الفاصلة في نفس الاتجاه
   د) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد ✓

سؤال 22: إلى ماذا يشير مقياس السرعة المركب في المركبة الآلية؟
   أ) يشير فقط إلى عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة منذ إنتاجها.
   ب) يشير إلى السرعة القصوى المسموح بها لنفس نوع المركبة.
   ج) يشير إلى سرعة المركبة في الطرق المعبدة فقط.
   د) يشير إلى سرعة المركبة بالكم/ساعة في جميع أوضاع الطريق. ✓

سؤال 23: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-29.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> ✓

سؤال 24: هل يجوز قيادة مركبة بطيئة في طريق خارج المدن؟
   أ) يجوز فقط لمركبة من نوع تراكتور أن تسير خارج المدن..
   ب) کلا لا يجوز.
   ج) يجوز إذا كانت سرعتها القصوى المسموح بها أكثر من 40 كم/ساعة.
   د) نعم يجوز ما عدا الطريق السريعة. ✓

سؤال 25: هل يجوز أن تصعد بمركبتك على الرصيف لتفادي حادث
   أ) يجوز إذا لم تكن هناك أية طريقة أخرى
   ب) يجوز
   ج) يجوز إذا لم يكن هناك مشاة على الرصيف
   د) لا يجوز ✓

سؤال 26: ماذا يتوجب عمله من أجل تخفيض سرعة دوران القرص الذي يخرج من المحرك ؟
   أ) ‌الضغط على دعسة الوقود.
   ب) ‌وصل المحرك مع القرص.
   ج) ‌الانتقال إلى غيار أعلى.
   د) ‌ترك دعسة الوقود. ✓

سؤال 27: هل يجوز تجاوز مركبة من جهتها اليمنى
   أ) يجوز إذا أعطى السائق الذي أمامنا إشارة واضحة بأنه يريد الاستدارة إلى اليسار
   ب) يجوز فقط إذا كانت هناك أسهم على سطح الطريق تسمح بذلك
   ج) يجوز لقافلة من المركبات فقط
   د) كلا ، لا يجوز ✓

سؤال 28: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات
   أ) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست)
   ب) لا توجد أهمية لوقت فحص ضغط الهواء ولكيفية الفحص
   ج) بعد السفر عندما تكون الإطارات ساخنة
   د) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة ✓

سؤال 29: ماذا يدعى اسم المسلك الذي يتم الدخول بواسطته إلى الطريق السريعة
   أ) مسبك خاص.
   ب) ‌مسلك التباطؤ.
   ج) مسلك الدخول.
   د) مسلك التسارع. ✓

سؤال 30: عندما تكون الرؤية محدودة
   أ) يجب استعمال الضوء العالي عند الاجتياز
   ب) يجب الاجتياز بحذر
   ج) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 31: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل
   أ) لا يؤثر التسرب اذ1ا كان بسيطاً
   ب) السير بسرعة إلى اقرب كراج تصليح
   ج) السير بالمركبة ببطء إلى اقرب كراج تصليح
   د) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً ✓

سؤال 32: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد
   أ) نعم، يجب إعطاء الإشارة باليد في كل حالة
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة
   د) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة ✓

سؤال 33: يجوز إيقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وعرضها يزيد عن 12 مترا
   ب) اذا لم تكن هناك اشارة تمنع ذلك
   ج) إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا
   د) إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓

سؤال 34: هل حزام الأمان ناجع عند السير في منطقة غير الشارع ؟
   أ) نعم، بسبب حوادث المقدمة-المؤخرة.
   ب) کلا، ولكن على السائق والركاب استعماله لأن القانون يلزم بذلك.
   ج) کلا، حزام الأمان خطر في منطقة غير الشارع لأن من شأنه تأخیر رکاب المركبة عن القفز منها أثناء تدهورها.
   د) نعم، بسبب الاهتزازات و خطر التدهور في المنحدرات. ✓

سؤال 35: ما هي الأخطار والمشاكل المميزة عند عبور المفترقات ؟
   أ) عبور المفترق يستغرق وقتاً طويلاً حيث يغضب السائقون.
   ب) لا تشكل المركبات التي تصل إلى المفترق من اتجاهات مختلفة أية مشكلة، وإنما المشاة فقط.
   ج) الأخطار والمشاكل المميزة قائمة في المفترقات التي فيها إشارات ضوئية (رمزونات) فقط.
   د) نقاط الالتقاء الكثيرة بين المركبات من حركات السير المختلفة عن طريق المفترق. ✓

سؤال 36: ما هو تعريف التراكتور في القانون
   أ) مركبة ميكانيكية معدة للاعمال الزراعية وليست معدة للجر أو نقل الركاب
   ب) مركبة ميكانيكية معدة لحرث الأرض فقط
   ج) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر
   د) مركبة ميكانيكية معدة حسب تصميمها للجر وتنفيذ أية أعمال أخرى ✓

سؤال 37: سائق الباص عليه أن يفحص قبل السفر
   أ) إذا كان يحمل هويته الشخصية
   ب) إذا كان بائع التذاكر موجود
   ج) جميع الأجوبة صحيحة
   د) ماسحات الزجاج ، عمل الزامور ، عمل جهاز فتح وإغلاق الأبواب ✓

سؤال 38: من الفروقات بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> والشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-65.jpeg"/>
   أ) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة
   ب) لا فرق بينهما
   ج) الأولى تُقام خارج الشارع والثانية على الشارع
   د) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع ✓

سؤال 39: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك
   أ) لا توجد اهمية لكمية الزيت اذا كانت اكثر او اقل من الحد المطلوب المهم ان يكون هناك ضغط زيت
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اعلى بقليل من الحد لأن الزيت يتبخر مع الحرارة
   ج) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك
   د) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓

سؤال 40: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-6.jpeg"/>
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليمين
   ب) ممنوع تنفيذ استدارة على شكل حذوة فرس في أي اتجاه كان
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين للسير في الاتجاه المعاكس
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس ✓

سؤال 41: بأية شروط يجب على سائق باص عمومي ان ينقل معه راكبا إذا لم توجد مع تذاكر ملائمة
   أ) يستطيع للسائق نقل الراكب بدون ان يتقاضى منه اجرة السفر
   ب) ذلك يعتمد على رأي السائق
   ج) لا يستطيع السائق نقل راكب في هذه الحالة لانه يخالف أوامر مراقب السير على الطرق
   د) يجب على السائق أن ينقل الراكب حسب تعرفة أجور السفر في هذا الخط حتى إذا لم يوجد مع تذاكر ✓

سؤال 42: متى يمكن أخذ حق اللأولوية في مفترق بدون شاخصات
   أ) ‌‌سائق المركبة الذي على اليمين في المفترق يأخذ حق الأولوية من سائق المركبة التي على يساره.
   ب) ‌سائق المركبة الصاعدة في طريق منحدرة وضيقة يأخذ حق الأولوية من سائق المركبة النازلة.
   ج) سائق المركبة الذي يعتزم متابعة السير إلى الأمام يأخذ حق الأولوية من سائق المركبة المقابلة الذي يعتزم الاستدارة إلى اليسار.
   د) ‌جميع الاجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 43: ماهي وظيفة الكلاتش
   أ) يفصل بين صندوق الغيارات والدرايشافت
   ب) يفصل بين الدراي شافت والباككس
   ج) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة
   د) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات ✓

سؤال 44: بأية شروط يُسمح بتجاوز مركبة أخرى
   أ) فقط إذا كانت المركبة المنوي تجاوزها مركبة بطيئة
   ب) فقط إذا كانت المركبة التي نتجاوزها دراجة نارية
   ج) فقط إذا اشر سائق المركبة المنوي تجاوزها لسائق المركبة المتجاوزة
   د) عندما تكون الطريق خالية ويتم التجاوز بأمان دون إعاقة أو إزعاج المركبة الأخرى ✓

سؤال 45: عند السير في طريق ذات اتجاهين ، وعندما تكون حالة الرؤية غير واضحة
   أ) تفرع طريق الى اليسار ثم الى اليمين
   ب) هناك حاجة باستعمال الزامور عند الاجتياز لتحذير السائق الذي نجتازه
   ج) ممنوع الاجتياز فقط إذا كانت هناك اشارة سير <ممنوع الاجتياز>
   د) ممنوع الاجتياز في جميع الأحوال ✓

سؤال 46: هل يجوز لسائق الباص ان يرفض إدخال عربة أطفال للباص
   أ) يجوز له اذا كانت عربة الأطفال غير مزودة بحزام أمان
   ب) لا يجوز له أن يرفض إدخال عربة أطفال للباص
   ج) يجوز له إذا كانت عربة الأطفال قديمة
   د) يجوز له إذا كان ذلك يعرقل حركة الركاب وعدم راحتهم ✓

سؤال 47: كيف يجب أن يكون رد فعلنا للقوة الطاردة عن المركز والتي تولدت أثناء الانعطاف في الدراجة النارية
   أ) نخفف من السرعة بعد الانعطاف
   ب) نقوم بتنفيذ الفرملة بالتناوب
   ج) نزيد السرعة بشدة للحفاظ على القصور الذاتي
   د) نقوم بتمييل الدراجة النارية إلى داخل المنعطف ✓

سؤال 48: في شارع باتجاهين فيه ثلاثة مسالك، هل يجوز لسائق المركبة الانتقال إلى المسلك الذي يقع على يسار المسلك الأوسط
   أ) يجوز له عند تجاوز مركبة متجاوزة بشرط أن لا تكون المركبة التي يسوقها مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم
   ب) نعم، لتجنب حادث لا يمكن تجنبه بطريقة أخرى
   ج) يجوز له القيام بذلك إذا كان المسلك موسوم بخط فاصل متقطع
   د) كلا ✓

سؤال 49: يسري مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب
   أ) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك
   ب) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب
   ج) على الطريق التي تقود المركبة فيها
   د) على الطريق التي أمامك ✓

سؤال 50: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد
   أ) كلا ، هذه الصلاحية لضابط الشرطة
   ب) كلا ، هذه الصلاحية للمحكمة فقط
   ج) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق
   د) نعم ✓

[ مجموعة 18: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) المركبة تقفز عند السير في طريق وعرة
   ب) يصعب إيقاف المركبة
   ج) المركبة تكون حساسة أكثر للتغريز في طريق رملية
   د) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓

سؤال 2: حاشية الطريق غير مُعدة لسير المركبات، ما عدا
   أ) المركبة الخصوصية والدراجة النارية من اجل إعطاء حق الأولوية للباصات
   ب) ممنوع أن تسير مركبة على حاشية الطريق
   ج) مسموح للصالون العمومي من أجل تجاوز المركبات
   د) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة، واللواتي يعرقلون حركة السير من الخلف ✓

سؤال 3: عندما تكون شدة المسك للاطارات الأمامية اكثر منها في الاطارات الخلفية
   أ) المركبة تتزحلق من الامام في طريق رطبة
   ب) هناك خطر انفجار اطار خلفي
   ج) هناك خطر انفجار اطار امامي
   د) تكون المركبة معرضة لتزحلق دائري في طريق رطبة ✓

سؤال 4: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-48.jpeg"/>
   أ) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار
   ب) مسلك خاص للتراكتورات
   ج) ممنوع دخول التراكتورات
   د) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م ✓

سؤال 5: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يزيد سرعته ولا يضغط على دعسة الفرامل
   ب) يحرك المقود يمينا ويسارا عند السير على الزيت
   ج) يستمر بالسير العادي لأن الزيت يساعد على زيادة الاحتكاك
   د) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓

سؤال 6: ما هو الشيء الخاص في تشغيل فرامل الدراجة النارية
   أ) تشغيل الفرامل في الدراجة النارية أكثر أماناً لأنها تتم فقط بواسطة اليدين
   ب) لا يمكن فرملة كل عجلة في الدراجة النارية على انفراد
   ج) يمكن فرملة الدراجة النارية في المكان في أية سرعة كانت
   د) يمكن تشغيل الفرملة الخلفية والفرملة الأمامية على انفراد ✓

سؤال 7: أدوات التشغيل في المركبة هي ؟
   أ) مفتاح الإشعال بالمحرك فقط.
   ب) الأدوات التي يمكن للمركبة أن تسير بدونه.
   ج) الأدوات التي لا يجب استعمالها أثناء سير المركبة.
   د) الأدوات التي لا يمكن للمركبة أن تسير بدونها. ✓

سؤال 8: ماذا يمكن أن يحدث لو أن الطالب قام بتحرير دعسة الكلاتش مرة واحدة عند بداية السفر؟
   أ) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ‌يمكن أن يتوقف المحرك عن العمل.
   ج) ‌يمكن أن تقفز المركبة قليلاً.
   د) ‌يمكن أن تقفز المركبة قليلاً ويتوقف المحرك عن العمل. ✓

سؤال 9: يُمنع نقل راكب إضافي في الدراجة النارية إلا إذا
   أ) تم منح إذن بذلك من مستورد المركبة
   ب) تم منح إذن بذلك من منتج المركبة
   ج) ذُكر ذلك في شهادة التأمين
   د) ذُكر ذلك في رخصة المركبة ✓

سؤال 10: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الإشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) اعط حق الاولوية اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ب) لك حق الاولوية فقط اذا كنت تريد السير الى الامام
   ج) أعط حق الاولوية للمركبة القادمة من اليسار
   د) لك حق الاولوية ✓

سؤال 11: هل التنازل لسائق آخر الذي لا يعطي حق الأولوية يعتبر من الأدب وإطاعة القانون؟
   أ) ‌التنازل يعتبر من الأدب حسب واجب الأدب في أنظمة المرور.
   ب) التنازل يعتبر إطاعة للقانون، فقط إذا كان السائق الأخر يسوق مركبة أمن أو مركبة إسعاف أو مركبة إطفاء حريق أو مركبة شرطة.
   ج) التنازل يعتبر من الأدب لأن التنازل يصدر عن نية طبية.
   د) التنازل يعتبر إطاعة القانون - حسب واجب الحذر العام في أنظمة المرور. ✓

سؤال 12: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-14.jpeg"/>
   أ) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير
   ب) هذه الجزر معدة لوقاية المارة والحيوانات
   ج) يجوز أن يسير عليها الحيوان فقط لغرض عبور الشارع
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 13: ماهي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر
   أ) التشغيل وتسخين المركبة
   ب) ربط أحزمة الأمان
   ج) فحص وضع عصا الغيارات
   د) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس ✓

سؤال 14: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر
   أ) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة
   ب) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق ✓
   ج) يجب إن تكون العجلات الأمامية مستقيمة عند وقوف مركبة في منحدر
   د) يوجه المقود لجهة وسط الشارع

سؤال 15: ما هي المركبة الموصولة؟
   أ) مركبة تخليص تقطر مركبة أخرى.
   ب) كل مركبة آلية تجر خلفها مركبة أخرى.
   ج) الساندة التي ألحقت بها مستندة.
   د) ‌القاطرة التي ألحقت بها مقطورة. ✓

سؤال 16: اي من العوامل التالية له علاقة بمسافة رد الفعل
   أ) حجم المركبة
   ب) حمولة المركبة
   ج) وزن المركبة
   د) سرعة المركبة ✓

سؤال 17: أية لمبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لمبة في المركبة
   أ) أية لمبة تعادل قوتها قوة اللمبة الاصلية
   ب) أية لمبة لونها مشابه للون اللمبة الأصلية
   ج) نوع اللمبة ليس مهماً ، المهم أن تلائم قاعدة اللمبة السابقة
   د) لمبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة ✓

سؤال 18: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط إذا كانت هناك مركبة واقفة على جهة الطريق
   ب) ممنوع اجتياز مركبة أخرى
   ج) يجوز اختراق الخط لاجتياز مركبة يجرها حيوان
   د) يجوز اختراق الخط الفاصل إذا كان على يمينه خط متقطع ✓

سؤال 19: إذا شعر السائق بأن الفرملة الخلفية لا تفرمل الدراجة النارية أثناء السير فعليه
   أ) تغيير العجلة الخلفية
   ب) إخراج قليلاً من الهواء من العجلة الخلفية لإصلاح الخلل
   ج) التوجه إلى محطة الوقود القريبة وإضافة هواء في العجلة الخلفية
   د) التوقف عن السير في الدراجة النارية ✓

سؤال 20: هل يشمل تعريف الحيوانات في القانون الكلاب والقطط والطيور الداجنة
   أ) نعم
   ب) يشمل الطيور الداجنة ما عدا الكلاب والقطط
   ج) يشمل الكلاب والقطط ما عدا الطيور الداجنة
   د) كلا ✓

سؤال 21: الماء المقطر المستعمل في البطاريات هو
   أ) ماء عادي مع أسيد.
   ب) ماء مغلي إلى درجة 100 درجة مئوية.
   ج) ماء عادي أي ماء شرب.
   د) ‌ماء خال من الأملاح. ✓

سؤال 22: هل يجوز نقل أكثر من راكب واحد بجانب السائق
   أ) مسموح إذا وُجد حزامي أمان بالإضافة إلى حزام السائق
   ب) مسموح إذا كان المقعد الأمامي مقعد موحد
   ج) ممنوع منعاً باتاً
   د) ممنوع إلا إذا سُمح بذلك في رخصة المركبة ✓

سؤال 23: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك
   أ) الدينمو او الالترناتور
   ب) المشحن او التوربو
   ج) البطارية
   د) محرك بدء الحركة (السلف) ✓

سؤال 24: ما هو العدد الأقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية
   أ) لغاية اربعة ركاب ما عدا السائق
   ب) لغاية خمسة ركاب ما عدا السائق
   ج) لغاية سبعة ركاب بما فيهم السائق
   د) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓

سؤال 25: عند تشغيل المحرك مرة أخرى لأن مقياس ضغط الزيت لم يعمل في المرة الأولى واتضح أنه لا يعمل هذه المرة أيضا ؟
   أ) ‌يجب الضغط قليلا على دعسة الوقود والتأكد بأن هذا المقياس قد بدأ يعمل.
   ب) ‌يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى.
   ج) ‌يجب التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج.
   د) ‌يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة. ✓

سؤال 26: ما هو الحل الأفضل في حال سماع صوت عالي غير عادي من بخاخات الديزل؟
   أ) ‌إضافة وقود في خزان الوقود.
   ب) إضافة زيت في خزان الوقود.
   ج) ‌إضافة "كاز"في خزان الوقود.
   د) ‌تغيير البخاخات. ✓

سؤال 27: ما هي الاستدارة
   أ) الاستدارة هي سير المركبة في منعطف
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) الاستدارة هي تغيير اتجاه المركبة فقط
   د) الاستدارة هي تغيير المسلك وتغيير اتجاه المركبة ✓

سؤال 28: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة ؟
   أ) ‌هذا منوط برغبة السائق.
   ب) ‌بواسطة الرجل اليسرى.
   ج) ‌لا يوجد أهمية للأمر.
   د) ‌بواسطة الرجل اليمنى. ✓

سؤال 29: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن
   أ) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن
   ب) تخفيف سرعة مركباتهم لكي يسمحوا لمركبة الأمن بالمرور
   ج) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والتمهل وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية
   د) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية ✓

سؤال 30: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-4.jpeg"/> معناها
   أ) حق الأولوية لحركة السير المقابلة
   ب) أمامك تقاطع طرق إلى اليمين والى اليسار
   ج) طريق ذات اتجاه واحد
   د) طريق بدون مخرج ✓

سؤال 31: هل مركبة تعليم السياقة التجارية (الشحن) ملزمة بمطفأة حريق
   أ) كلا.
   ب) ‌فقط أثناء تعليم السياقة.
   ج) فقط أثناء الفحص العملي.
   د) نعم. ✓

سؤال 32: اذا كان هناك شك بأن المركبة التي تسير أمامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) عليك ان تستعمل النور المتقطع لتحذير السائق الذي تجتازه
   ب) عليك استعمال الزامور لتحذير السائق عند الاجتياز
   ج) عليك الاجتياز بسرعة فائقة على قدر الامكان
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 33: ما معنى طريق ذات اتجاهين
   أ) طريق يقسمها خط فاصل متقطع على امتدادها
   ب) طريق فيها مسلكان على الأقل في كل اتجاه
   ج) طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك
   د) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓

سؤال 34: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/> معناها
   أ) لك حق الأولوية بالنسبة للمركبات القادمة من الجهة المقابلة
   ب) ممنوع الدخول في هذا الاتجاه
   ج) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين
   د) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة ✓

سؤال 35: كيف تؤثر الكحول على الرؤية لدى السائق؟
   أ) ‌‌تسبب الكحول تشویش واتساع ملحوظ في مدى الرؤية وخصوصا في الليل.
   ب) ‌تسبب الكحول حساسية زائدة لبهر النظر وسيلان دائم للدموع من العينين مما يؤدي إلى تشويش الرؤية.
   ج) ‌تسبب الكحول قصر نظر مؤقت وتشویش وظهور أشكال غير واقعية أمام العينين.
   د) تسبب الكحول تشويش في النظر وضيق مدى الرؤية وزيادة الحساسية لبهر النظر. ✓

سؤال 36: أي عملية تستخدم لكي نسير بالمركبة إلى الخلف ببطء؟
   أ) عملية الضغط على دعسة الفرامل بالتناوب.
   ب) عملية الاندفاع.
   ج) عملية التدحرج.
   د) عملية الانزلاق. ✓

سؤال 37: ما هي الإشارات المساعدة؟
   أ) هي الإشارات التي تعطي معلومات عن أمكنة واتجاهات ومساحات ومعطيات جغرافية.
   ب) هي الإشارات التي تعطي السائق معلومات تتعلق بأنظمة وقواعد حركة السير.
   ج) هي الإشارات التي تساعد في تنظيم حركة السير وإعطاء حق الأولوية.
   د) هي الإشارات التي تهدف إلى مساعدة السائق في إرشاده إلى اتجاهات أو تحذيره من عوائق في الطريق وما شابه ذلك. ✓

سؤال 38: هل هناك فرق بين طریق ذات اتجاه واحد حددت بواسطة شاخصه وبين طريق ذات اتجاه واحد حددت بواسطة مساحة فاصلة ؟
   أ) ‌لا يوجد أي فرق.
   ب) ‌الفرق الوحيد هو الشاخصة.
   ج) ‌نعم هناك فرق بالنسبة للوقوف على الجانب الأيمن من الطريق.
   د) ‌نعم هناك فرق بالنسبة للوقوف على الجانب الأيسر من الطريق. ✓

سؤال 39: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا
   أ) إبقاء خزان الوقود ممتلأً باستمرار
   ب) استخدام الإضافات المختلفة مع وقود المركبة
   ج) تغيير محبس (sensor)تدفق الهواء كل شهرين
   د) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحا ✓

سؤال 40: أية مخالفة من التالية إذا ارتكبها سائق مركبة على مرأى من شرطي، فيجوز فيها للشرطي إلقاء القبض على السائق بدون مذكرة القاء قبض؟
   أ) ‌سياقة مركبة تحت تأثير المخدرات أو المسكرات.
   ب) ‌الامتناع عن إعطاء اسمه وتفاصيله.
   ج) ‌الاعتداء على الشرطي بالقول أو بالفعل.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 41: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير
   أ) مسموح بإذن من ضابط الشرطة
   ب) مسموح أثناء النشاط الرياضي وفقط للركاب البالغين
   ج) ممنوع ما عدا الحالة التي لا تُشكل خطراً
   د) ممنوع منعاً باتاً ✓

سؤال 42: وما هي الخطوات التي يجب اتباعها لتأمين المركبة والخروج منها ؟
   أ) لا توجد أهمية في ترتيب الخطوات وإنما الأهمية تكمن في إخراج مفتاح الإشعال قبل مغادرة المركبة.
   ب) الضغط على دعسة الكلاتش - تعشيق الغيار الاول - تحرير دعسة الفرامل - سحب فرامل الياطفاء المحرك - تحرير دعسة الكلاتش.
   ج) الضغط على دعسة الكلاتش - تعشيق الغيار الاول - سحب فرامل الي تحرير دعسة الفرامل - تحریر دعسة الكلاتش - اطفاء المحرك.
   د) الضغط على دعسة الكلاتش - تعشيق الغيار الاول - سحب فرامل الي تحرير دعسة الفرامل – اطفاء المحرك - تحرير دعسة الكلاتش. ✓

سؤال 43: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> ؟
   أ) نعم يجوز.
   ب) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات.
   ج) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين.
   د) کلا لا يجوز. ✓

سؤال 44: وضعت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف
   أ) عشرون [20] متراً قبل خط سكة الحديد القريب
   ب) متر واحد قبل سكة الحديد القريب
   ج) اثني عشر [12] متراً قبل خط سكة الحديد القريب
   د) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب ✓

سؤال 45: ما هي أخطار عدم المحافظة على مسافة
   أ) خطر التصادم وجها لوجه في حالة التجاوز
   ب) الاصطدام بالمركبة التي أمامنا
   ج) مدى رؤية محدد
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 46: لماذا يجب ان يكون ضغط الهواء في الإطارات حسب اوامر المنتج
   أ) للمحافظة على ثبات المركبة
   ب) لتسهيل عملية المقود
   ج) جميع الإجابات صحيحة ✓
   د) لمنع استهلاك زائد للإطارات

سؤال 47: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-2.jpeg"/> تعني
   أ) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات
   ب) مساحة فاصلة في وسط الطريق
   ج) حدود مسلك للمركبات العمومية فقط
   د) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر ✓

سؤال 48: بمقارنته بمحرك بنزين فإن محرك الديزل يعتبر؟
   أ) أقل تلويثا للبيئة.
   ب) أخف وزناً من محرك بنزين.
   ج) ‌أكثر استهلاكا للوقود.
   د) أقل استهلاكا للوقود. ✓

سؤال 49: يجب أن تتلاءم سرعة السفر لِ
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) عدد الغيارات في صندوق الغيارات
   ج) عدد المسالك في الطريق
   د) وضع الطريق ✓

سؤال 50: هل يجوز تصليح مركبة في الطريق أو في موقف عمومي
   أ) يجوز بشرط أن لا يكون مكان التصليح محاذياً لكراج أو ورشة لتصليح المركبات
   ب) يجوز بشرط أن لا يؤدي ذلك إلى إزعاج عابري الطريق
   ج) يجوز بشرط أن لا تبقى المركبة في نفس المكان لمدة تزيد عن 24 ساعة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

[ مجموعة 19: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف نوجه المرايا في الدراجة النارية
   أ) فقط في مؤسسة ترخيص وبواسطة جهاز خاص
   ب) بواسطة السفر البطيء في أوضاع مختلفة
   ج) بواسطة قياس زاوية المرآة ومكانها في الحيز
   د) في وضع منتصب عندما تكون الدراجة النارية ومقودها بخط واحد ✓

سؤال 2: في أي نوع طريق ينتج احتكاك أفضل بين الإطار والطريق
   أ) في طريق موحلة
   ب) في طريق رملية
   ج) في طريق كركار
   د) في طريق أسفلت ✓

سؤال 3: إذا هممت الدخول إلى حركة سير في دوار وتريد الخروج من دوار الحركة إلى الطريق القريبة منك ؟
   أ) ادخل للمسلك الداخلي والتصق بالدوار.
   ب) ابق في المسلك الأيسر واخرج باستدارة عالية نحو اليمين.
   ج) ادخل إلى المساك الخارجي واخرج باستدارة عادية إلى اليسار.
   د) ابق في المسلك الأيمن واخرج باستدارة عادية نحو اليمين. ✓

سؤال 4: هل يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها
   أ) لا يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها
   ب) يجوز لغاية متر من مقدمة المركبة فقط
   ج) يجوز إذا لم يكن هناك صندوق للمركبة
   د) يجوز لغاية متر من اقصى مقدمة المركبة او من اقصى مؤخرتها ✓

سؤال 5: من هي السلطة المختصة حسب قانون المرور الفلسطيني؟
   أ) ‌مدير عام الترخيص في الوزارة.
   ب) ‌سلطة الشاخصات المركزية.
   ج) ‌مراقب المرور في الوزارة.
   د) ‌الوزير أو من يخوله بعض صلاحياته. ✓

سؤال 6: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة
   أ) تغيير فلتر الهواء كل 10000 كم
   ب) تغيير فلتر الزيت كل 10000 كم
   ج) تغيير فلتر الوقود كل 10000 كم
   د) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة ✓

سؤال 7: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار؟
   أ) ‌لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر.
   ب) يجوز الانتقال من المسلك الأيسر إلى المسلك الأيمن فقط.
   ج) ‌يجوز الانتقال من المسلك الأمامي الى المسلك الأيمن لغرض التجاوز أو الاستدارة إلى اليسار.
   د) ‌‌يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر. ✓

سؤال 8: أين يمنع التجاوز قبل ممر المشاة؟
   أ) ‌فقط في طريق خارج المدن.
   ب) إذا أقيمت شاخصة تمنع التجاوز قبل ممر المشاة.
   ج) فقط في طريق داخل المدن.
   د) في كل طريق. ✓

سؤال 9: نتيجة فرمله فجائيه ، عندما تتوقف العجلات عن الدوران على الطريق الرطبة ، يحدث
   أ) المركبة تقف في المكان
   ب) أن مجال الحركة يكون أقل
   ج) يحافظ على خط سير مستقيم
   د) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓

سؤال 10: من المسؤول عن نظافة الباص من الداخل وقت السفر
   أ) مدير الشركة
   ب) سائق الباص ومدير الشركة
   ج) عامل التنظيفات في الشركة
   د) سائق الباص نفسه ✓

سؤال 11: ما هو خطر المرور بالدراجة النارية بين صفوف المركبات الواقفة قبل المفترق
   أ) على راكب الدراجة النارية أن يأخذ بعين الاعتبار بأنه يخيف سائقي المركبات دائماً
   ب) لا يوجد خطر، هناك دائماً حيز كافي يُمكن من مرور مركبة تسير على عجلتين بصورة مريحة وآمنة
   ج) الخطر هو أنه في رأس الصف وفي مقدمة المفترق لا يوجد مكان كافي بسبب كثرة المركبات التي تسير على عجلتين
   د) إمكانية التعرض لإصابة من جراء فتح باب مركبة فجأة ✓

سؤال 12: عندما لا تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك وهناك مركبة تسير خلفك فما هي النتائج ، حسب رأيك ، التي قد تسببها الفرملة الفجائية؟
   أ) انفجار أحد الإطارات أو أكثر
   ب) حادث طرق من الأمام
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) حادث طرق من الخلف ✓

سؤال 13: ما هي ميزات النظر بعيدا إلى الأمام ؟
   أ) ‌ذلك يمكن السائق من القيام بعمليات إضافية في آن واحد عند السير إلى الأمام.
   ب) ‌لا توجد أية ميزات، النظر إلى الجوانب فقط هو الذي يساعد السائق.
   ج) ‌لا توجد أية ميزات للنظر بعيدا إلى الأمام، ما يجري بالقرب من المركبة هو الأمر المهم والمحدد.
   د) ‌ذلك يمكن من التخطيط للسير حسب وضع الطريق والامتناع عن المفاجآت. ✓

سؤال 14: درجة حرارة الماء داخل المحرك يجب ان تكون
   أ) لا توجد أهمية لدرجة حرارة الماء طالما أن درجة الحرارة لا تسبب غليان الماء
   ب) بين 40 و 60 درجة مئوية
   ج) منخفضة لمنع تمدد أجزاء المحرك واهترائها
   د) بين 70 و 90 درجة مئوية ✓

سؤال 15: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-63a.jpeg"/>
   أ) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائي
   ب) مسلك خاص للدراجات الهوائية والمشاة
   ج) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق
   د) سبيل للدراجات الهوائية والمشاة فقط ✓

سؤال 16: يجوز إيقاف مركبة في الجانب المقابل لمحطة باصات
   أ) في كل شارع باتجاه واحد ووُسم بشاخصة
   ب) في كل شارع باتجاه واحد
   ج) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 20م أو أكثر
   د) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 12م أو أكثر ✓

سؤال 17: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-38.jpeg"/>
   أ) شاخصة قف توضع على مفترقات الشوارع الفرعية
   ب) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك
   ج) قف عند خط التوقف إلى أن يمر القطار
   د) قف حتى تلقى الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر ✓

سؤال 18: إذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الأمامية أقل منه في الآخر
   أ) يمكن أن ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض
   ب) لا يؤثر ذلك على المقود إذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي
   ج) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي
   د) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓

سؤال 19: هل تمنع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-62.jpeg"/> دخول الدراجات النارية
   أ) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط
   ج) نعم تمنع دخول جميع الدراجات النارية
   د) كلا لا تمنع ✓

سؤال 20: وظيفة الفرزات (الأخاديد) في الإطار هي
   أ) لإلصاق الأوساخ والزيوت بالطريق
   ب) لتمكين حمولة زائدة في المركبة
   ج) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للإطار
   د) التقاط الأجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الإطار بالطريق ✓

سؤال 21: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) يمكن الاجتياز ولكن فقط في طريق غير بلدية
   ب) يمكن الاجتياز فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تنهي منع التجاوز
   ج) يمكن الاجتياز اذا هناك مسلكا واحد لكل اتجاه سير
   د) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓

سؤال 22: وظيفة دعسة الكلاتش في المركبة ؟
   أ) فصل المحرك من الكلاتش.
   ب) وصل او فصل الكلاتش عن العجلات.
   ج) فصل الكلاش عن جهاز الغيارات.
   د) لكي يوصل الكلاتش أو يفصل المحرك عن جهاز الغيارات. ✓

سؤال 23: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات
   ب) فقط في طريق صاعدة
   ج) فقط إذا كان هناك دوار في المفترق
   د) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓

سؤال 24: يجب أن يُرى مصباح الفرملة في النهار من مسافة
   أ) 30م على الأكثر
   ب) 100م على الأكثر
   ج) 100م على الأقل
   د) 30 م على الأقل ✓

سؤال 25: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو
   أ) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة
   ب) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار
   ج) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حُدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد
   د) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار ✓

سؤال 26: عند السفر بطريقة الإنزلاق؟
   أ) تكون دعسة الوقود هي المتحكمة بالسرعة.
   ب) تكون دعستا الوقود والفرامل هما المتحكمتان بالسرعة.
   ج) تكون دعسة الفرامل هي المتحكمة بالسرعة.
   د) يكون الكلاتش هو المتحكم بالسرعة. ✓

سؤال 27: إقفال العجلات الأمامية يسبب
   أ) توقف قوي في القسم الخلفي للمركبة
   ب) تزحلق دائري
   ج) توقف قوي في القسم الأمامي من المركبة
   د) تزحلق مستقيم إلى الأمام ✓

سؤال 28: على جميع وسائل النقل أن تسير على يمين الطريق
   أ) في طريق ذات اتجاهين فقط
   ب) في الطرق المعبدة فقط
   ج) هذا الواجب مفروض فقط على المركبات البطيئة التي تعرقل حركة السير
   د) في جميع أنواع الطرق ✓

سؤال 29: اية مركبات يجب أن تزود بمطفأة حريق
   أ) جميع المركبات مع عدا الدراجة النارية
   ب) المركبات التجارية فقط
   ج) المركبات العمومية فقط
   د) المركبات التجارية والعمومية ✓

سؤال 30: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك هواء اقل من اللازم
   ب) استهلاك زيت اكثر من اللازم
   ج) استهلاك ماء اكثر من اللازم
   د) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓

سؤال 31: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع
   أ) هذا معناه أن الآلة الضوئية أصيبت بخلل
   ب) هذا معناه أن المشاة يعبرون الملتقى
   ج) هذا معناه أن الضوء الأخضر سوف يثبت بعد قليل
   د) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل ✓

سؤال 32: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-3.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-20.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-5.jpeg"/> ✓

سؤال 33: يجوز للمحكمة فرض العقوبات التالية على السائق الذي أُدين بمخالفة سير
   أ) سحب رخصة السياقة أو السجن الفعلي أو السجن مع وقف التنفيذ فقط
   ب) غرامة مالية فعلية أو السجن مع وقف التنفيذ فقط
   ج) غرامة مالية أو السجن مع وقف التنفيذ فقط
   د) سحب رخصة السياقة والسجن وغرامة مالية وعقوبات أخرى حددها القانون ✓

سؤال 34: ما هي الطريقة الصحيحة للنزول المخطط له إلى حاشية الطريق المنخفضة أكثر من الشارع ؟
   أ) نزول سريع إلى حاشية الطريق وبعد ذلك تخفيف السرعة تدريجياً بعدها.
   ب) لا توجد "طريقة صحيحة": ممنوع النزول من الشارع إلى حاشية منخفضة.
   ج) نزول سريع إلى حاشية الطريق وتوقف سريع في أصغر مسافة.
   د) تخفیف سرعة المركبة إلى سرعة بطيئة والنزول تدريجياً إلى الحاشية. ✓

سؤال 35: ما هي الاعتبارات في اختيار خوذة للدراجة النارية
   أ) المهم أن تناسب حجم ومبنى رأس راكب الدراجة النارية ولا توجد أهمية لقوة الخوذة
   ب) لا توجد أهمية لخوذة حسب المواصفات، لكن من المهم أن يكون مبناها ديناميكي هوائي
   ج) خوذة ذات نظام تهوية جيد وفيها اكبر عدد من أحزمة الربط
   د) خوذة حسب المواصفات توفر الحماية الكاملة (حتى الذقن) وتتناسب مع حجم ومبنى رأس راكب الدراجة النارية ✓

سؤال 36: أي تغيير يفضل أن يقوم به السائق عند سياقته في نهاية يوم عمل مقارنة مع سياقته عندما يكون نشط (في ساعات الصباح ؟
   أ) ‌أن يمتنع الشخص الذي يسوق في نهاية يوم عمل عن الحديث مع ركاب المركبة.
   ب) ‌أن تكون سرعة السير في نهاية اليوم أقل بحوالي 15 بالمائة من سرعة السير في الصباح.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌في نهاية اليوم من الأجدى أن تكون المسافة من المركبة التي تسير في الأمام أكبر. ✓

سؤال 37: ما هي المسافة الأكثر أهمية في موضوع المحافظة على مسافة بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك
   أ) مسافة التوقف
   ب) جميع المسافات متساوية في الأهمية
   ج) مسافة الفرملة
   د) مسافة رد الفعل ✓

سؤال 38: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ‌عند اصابة المركبة بخلل فجائي.
   ج) عند حدوث بنشر في إحدى العجلات.
   د) لتجنب وقوع حادث. ✓

سؤال 39: إذا هممت الدخول إلى حركة سير في دوار وتريد الخروج من دوار الحركة إلى الطريق القريبة منك
   أ) ابقَ في المسلك الأيسر واخرج باستدارة عادية نحو اليمين
   ب) ادخل إلى المسلك الخارجي واخرج باستدارة عادية إلى اليسار
   ج) ادخل للمسلك الداخلي والتصق بالدوار
   د) ابقَ في المسلك الأيمن وأخرج باستدارة عادية نحو اليمين ✓

سؤال 40: يفضل أن يكون استلام زمام القيادة من قبل المعلم؟
   أ) لا توجد أهمية للأمر.
   ب) بالتدخل العملي.
   ج) .بطريقة الكلام والتدخل العملي معاً.
   د) بطريقة الكلام. ✓

سؤال 41: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة ؟
   أ) ‌بواسطة الرجل اليسرى.
   ب) ‌في المركبات ذوات الغيار الأوتوماتيكي يجوز الضغط بواسطة الرجل اليسرى.
   ج) ‌بواسطة الرجل اليمنى او الرجل اليسرى.
   د) ‌بواسطة الرجل اليمني. ✓

سؤال 42: من اجل التقليل من تأثير بهر النظر عند السياقة في الظلام، من المستحسن:
   أ) إنزال حاجب الشمس.
   ب) استعمال نظارات شمسية - من المستحسن غامقة.
   ج) بهر نظر سائق المركبة المقابلة بإعطاء نور متقطع قليلا حسب ما نص القانون.
   د) تنظيف الزجاج جيدا. ✓

سؤال 43: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/> معناها
   أ) أعط حق الأولوية في الطريق الضيقة لحركة السير القادمة من أمامك
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد
   ج) سر باتجاه السهم
   د) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة ✓

سؤال 44: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب قوة الضوء فقط
   ب) حسب رد فعل السائقين القادمين من الاتجاه المعاكس
   ج) حسب مدى الرؤية
   د) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓

سؤال 45: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية
   أ) نعم لجميع انواع المركبات
   ب) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة
   ج) نعم للمركبات الميكانيكية فقط
   د) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓

سؤال 46: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف فقط إذا كنت في المسلك الأيسر
   ب) عليك الوقوف فيما إذا كنت تريد الانعطاف الى اليسار
   ج) عليك الوقوف فقط إذا كنت في المسلك الأيمن
   د) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓

سؤال 47: ما هي "المساحات الميتة"؟
   أ) المساحة التي في مقدمة المركبة فقط، والتي يصعب فيها على سائق المركبة مشاهدة تواجد المشاة.
   ب) إعاقة لمدى رؤية السائق إلى الخلف.
   ج) المساحة التي خلف القسم الخلفي للمركبة فقط، والتي لا يستطيع سائق المركبة مشاهدة المركبات الأخرى فيها - لا بالنظر ولا بالمرايا ولا بأية وسيلة أخرى.
   د) جميع المساحات التي حول المركبة والتي لا يستطيع سائق المركبة مشاهدة تواجد عابري الطريق الآخرين فيها - لا بالنظر ولا بالمرايا. ✓

سؤال 48: هل يُسمح لسائق دراجة نارية بالسير بجانب دراجة نارية أخرى
   أ) مسموح، فقط بجانب مركبة ركاب خصوصية
   ب) مسموح، فقط بجانب مركبة تجارية تنقل ركا
   ج) ممنوع منعاً باتاً
   د) نعم، فقط من اجل التجاوز أو المرور عنها حسب القانون ✓

سؤال 49: ما هو الترتيب اللازم لتغيير العجل
   أ) فتح برغيين فقط ، رفع العجل ، وفتح باقي البراغي
   ب) قبل كل شي رفع العجل ، وبعد ذلك فتح البراغي تماما
   ج) فتح جميع البراغي تماما وبعد ذلك رفع العجل
   د) ترخية البراغي قليلا ، رفع العجل وبعد ذلك حل البراغي تماما ✓

سؤال 50: ما هي درجة الرخصة الجديدة المطلوبة لسياقة دراجة نارية يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب
   أ) D
   ب) B
   ج) A2
   د) A ✓

[ مجموعة 20: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الاستعمال المفرط لفرامل الدراجة النارية من شأنه أن يسبب
   أ) انخفاض في قوة المحرك حتى توقف عمله
   ب) برودة زائدة للفرامل، وزيادة نجاعة الفرملة
   ج) لا يوجد أي خوف من الاستعمال المفرط لفرامل الدراجة النارية
   د) سخونة زائدة للفرامل، وتقليل نجاعة الفرملة ✓

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-16.jpeg"/>
   أ) لا يجوز السير على هذه المساحة على الإطلاق
   ب) لا يجوز السير والوقوف على هذه المساحة
   ج) يجوز فقط السير على هذه المساحة دون التوقف عليها
   د) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط ✓

سؤال 3: هل يجوز استعمال الدراجة النارية عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة
   أ) يجوز في ساعات النهار فقط
   ب) يجوز إذا كانت تسوقها في طريق غير رئيسية
   ج) يجوز لغاية أقرب كراج
   د) لا يجوز استعمالها إلى أن يصلح المصباح ✓

سؤال 4: هل من المستحسن دائما السفر بالسرعة القصوى المسموح بها حسب القانون
   أ) نعم، طالما لا تتجاوز هذه السرعة.
   ب) نعم في طريق ذات اتجاه واحد ولا توجد حركة سير مقابلة.
   ج) ‌ نعم ، بشرط أن المركبة لا تسير في منحدر خطر.
   د) کلا، يجب السفر بسرعة معقولة والتي تمكن من السيطرة على المركبة. ✓

سؤال 5: ما هو الفرق بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> والشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/>
   أ) الأولى تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط والثانية تمنع دخول جميع المركبات
   ب) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الخصوصية والدراجات النارية فقط
   ج) الأولى تمنع دخول المركبات من الاتجاهين والثانية من اتجاه واحد فقط
   د) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط ✓

سؤال 6: على السائق الذي يشعر بالتعب في الليل
   أ) أن يفتح النافذة التي بجانبه، من اجل انسياب الهواء
   ب) أن يتناول وجبة دسمة ويمتنع عن الشرب
   ج) أن يستمع إلى الراديو، ولكن ليس لموسيقى مهدئة
   د) أن يبحث عن مكانٍ آمن للاستراحة وأن يغفو قليلاً بشكلٍ لا يعيق حركة السير ✓

سؤال 7: ماذا يسبب السير في مركبة محركها خالي من الزيت
   أ) يخف سحب المركبة
   ب) تلف سريع لجهاز الغيارات
   ج) ترتفع درجة حرارة الماء بشدة في المحرك
   د) المحرك يتلف في الحال ✓

سؤال 8: عند توصيل بطاريتین على التوالي كل منهما 12 فولت، 75 أمبير/ساعة فنحصل على؟
   أ) ‌12 فولت ، 150 أمبير/ساعة.
   ب) ‌12 فولت ، 75 أمبير/ساعة.
   ج) ‌24 فولت ، 150 أمبير/ساعة.
   د) 24 فولت ، 75 أمبير/ساعة. ✓

سؤال 9: عند نقل حمولة سائبة (رمل او ما شابه ذلك) في مركبة تجارية
   أ) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 4م من سطح الطريق
   ب) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 3.5م من سطح الطريق
   ج) لا توجد اهمية للارتفاع المهم ان تغطى بغطاء مناسب
   د) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن ارتفاع جوانب صندوق المركبة مع تغطيتها بغطاء مناسب ✓

سؤال 10: عند الرجوع إلى الخلف يجب اتخاذ التدابير اللازمة لمنع
   أ) أي خطر
   ب) أي ضرر
   ج) أية عرقلة أو إزعاج
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 11: كيف يمكن تحسين الرؤية عند ركوب دراجة نارية في المطر
   أ) بالركوب بشكلٍ حذر وإضاءة مصابيح الضباب
   ب) بواسطة إضافة وتركيب إضاءة قوية على الدراجة النارية واستعمال الضوء العالي بشكلٍ دائم
   ج) بالركوب مع خوذة شتاء خاصة بدون واقي أمامي شفاف واستعمال نظارات واقية بشكلٍ مكثف
   د) بواسطة استعمال الواقي الأمامي الشفاف في الخوذة بدون خدوش ودهنه بمادة ضد البخار والرطوبة ✓

سؤال 12: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى
   أ) أن يقوم بتحريك المركبة إذا كانت تعرقل حركة السير فقط
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وإيقافها على طرف الطريق في جميع الأحوال
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب
   د) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها ✓

سؤال 13: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-32.jpeg"/>
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد ملغي
   ب) حاجز أشغال في الطريق أمامك
   ج) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م
   د) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م ✓

سؤال 14: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-30.jpeg"/>
   أ) المفترق القريب
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-66.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-31.jpeg"/> ✓

سؤال 15: إذا حدث بنشر في العجل ؟
   أ) ‌يجوز السير ببطء إلى أقرب مكان لتصليح البناشر.
   ب) ‌يجوز السير ببطء إلى أقرب محطة وقود.
   ج) ‌يجوز السير لمسافة كيلومتر واحد فقط.
   د) ‌ممنوع السير على هذا العجل. ✓

سؤال 16: ماذا يُنهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-55.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   د) المفترق القريب ✓

سؤال 17: هل يجوز لصاحب دراجة نارية تركيب بدل الإطارات الأصلية إطارات ذات قياس مختلف
   أ) يجوز، من شأن ذلك أن يوفر في الوقود
   ب) يجوز، لكن التغيير يجب أن يكون ليس أكثر من 10% من القياس المسجل في رخصة المركبة–أكثر أو اقل
   ج) يجوز-فقط لصاحب دراجة نارية ذات ثلاث عجلات أو لصاحب دراجة نارية مع عربة جانبية
   د) لا يجوز له، إلا إذا حصل على إذن ٍ مسبق بذلك من سلطة الترخيص ✓

سؤال 18: أية مركبة ملزمة بواقيات الوحل
   أ) كل مركبة تستعمل لنقل حمولة سائبة
   ب) فقط المركبة المستعملة في نقل الحمولة
   ج) فقط مركبة تجارية وزنها أكثر من 4000كغم
   د) كل مركبة ما عدا التراكتور والمركبة البطيئة، وكل مركبه عجلاتها الخلفية غير محمية بواسطة جناحين ✓

سؤال 19: كيف يؤثر تصرف الماشي على السائق في منطقة "المفترق"؟
   أ) أ. الارتباك الأساسي في المفترق ينتج احتشاد المشاة على الرصيف.
   ب) يشغل الماشي ممر المشاة لفترة طويلة ويسبب في عرقلة لحركة السير.
   ج) الماشي ليس عنصرا ذو أهمية بالنسبة للتأثير على السائق.
   د) على السائق أن يتوقع سلفا إمكانية تصرفات خطرة من الماشي في منطقة المفترق. ✓

سؤال 20: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/>
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ما عدا الدراجة النارية بدون زورق جانبي
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية بدون زورق جانبي
   ج) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية
   د) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ✓

سؤال 21: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-46.jpeg"/> معناها
   أ) تمهل الطريق وعرة أمامك
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة
   ج) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م
   د) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب ✓

سؤال 22: لأية مدة يجوز لسلطة الترخيص إصدار رخصة سياقة مؤقتة؟
   أ) شهر واحد.
   ب) 48 ساعة.
   ج) 24 ساعة.
   د) ثلاثة أشهر. ✓

سؤال 23: متى يعطى حق الأولوية في مفترق طرق للمركبة القادمة من اليمين ؟
   أ) دائما.
   ب) فقط إذا كانت المركبة القادمة من اليمين في طريق صاعدة.
   ج) عند عدم وجود آلات ضوئية في المفترق.
   د) عند عدم وجود شاخصات في المفترق. ✓

سؤال 24: هل يجب استغلال السرعة القصوى المسموح بها في القانون في كل حالة
   أ) فقط في طريق داخل المدن يجب السفر بالسرعة القصوى
   ب) بموجب النظام يجب السفر بالسرعة القصوى في الطريق السريعة
   ج) في طريق خارج المدن يجب السفر بالسرعة القصوى
   د) كلا، لا توجد إلزامية كهذه، يجب تلاؤم سرعة السفر مع أوضاع الطريق ✓

سؤال 25: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها
   أ) تسبب في بهر النظر الذاتي للسائق
   ب) تزيد من يقظة السائق
   ج) لا تؤثر على السياقة وعلى السيطرة على المركبة
   د) لا تضيء الطريق حسب المطلوب ✓

سؤال 26: كيف يؤثر الواقي الأمامي الشفاف للخوذة على ركوب الدراجة النارية في الظلام
   أ) الركوب على مركبة تسير على عجلتين بدون واقي شفاف في الخوذة، يساهم في جودة الرؤية في الظلام في جميع الأحوال
   ب) للركوب على مركبة تسير على عجلتين في ظروف مظلمة يجب استعمال واقي شفاف خاص يُسهل على الرؤية
   ج) إذا كان الواقي الشفاف في الخوذة مخدوشاً أو متسخاً ، يُسهل في ركوب الدراجة النارية في الظلام
   د) إذا كان هذا الواقي مخدوشاً أو متسخاً، تنكسر أشعة الضوء ويمس بشكلٍ ملحوظ بجودة الرؤية ✓

سؤال 27: ما هي الغاية الأساسية من الإشارات الضوئية في المفترق
   أ) تصوير السواق المخالفين بآلة تصوير الكترونية
   ب) توفير في عدد أفراد الشرطة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) تنظيم انسياب حركة السير وإعطاء حق الأولوية في المفترق ✓

سؤال 28: الفرملة الفجائية الأفضل على طريق رطبة هي ؟
   أ) فرملة متواصلة وقوية على دعسة الفرامل.
   ب) فرملة بواسطة فرامل اليد.
   ج) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات.
   د) فرملة بالتناوب على دعسة الفرامل. ✓

سؤال 29: هل تمنع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-6.jpeg"/> الاستدارة إلى اليسار
   أ) نعم تمنع
   ب) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين
   ج) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   د) كلا لا تمنع ✓

سؤال 30: اية مركبة لا يجوز لها تجاوز مركبة متجاوزة في طريق فيها مسلكان او أكثر في نفس الاتجاه
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) مركبة يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   ج) الشاحنات والباصات
   د) مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم ✓

سؤال 31: ما هي حسنات السياقة على يمين الشارع ؟
   أ) تمكن من تقليل مسافة رد الفعل عند الخطر الفوري.
   ب) تمكن من البقاء في الحدود المسموحة والتي لا تزيد عن 40 سم من حافة الشارع.
   ج) لا توجد أية حسنة للسياقة على يمين الشارع إلا في شارع باتجاه واحد فقط.
   د) تساعد على الهرب القصير والفوري إلى حاشية الطريق في حالة الخطر. ✓

سؤال 32: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) ان تتوقف قريبا جدا من الخط للتاكد من ان الطريق خالية
   ب) ان تتوقف قبل ان تلمس العجلات الامامية خط السكة لتكشف الطريق
   ج) يجب الوقوف 6 امتار قبل خط سكة الحديد
   د) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓

سؤال 33: عند رجوعك الى الخلف بالمركبة؟
   أ) ‌عليك الاستعانة بشخص يوجهك، إذا كان ذلك وقت الإنارة.
   ب) في طريق خارج المدن عليك الاستعانة بشخص يوجهك.
   ج) عليك الاستعانة بشخص يوجهك.
   د) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓

سؤال 34: اذا اشار مقياس ضغط الزيت بأن ضغط الزيت اقل من المعتاد
   أ) يجب التوجه فورا الى اقرب كراج لإصلاح الخلل
   ب) يجب اضافة كمية الزيت الناقصة في اقرب محطة وقود
   ج) تستمر بالسير إذا كان هناك زيت كاف في المحرك
   د) يجب إيقاف المركبة وإيقاف المحرك عن العمل فورا ✓

سؤال 35: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق
   أ) لمدة أقصاها 48 ساعة
   ب) لمدة أدناها 24 ساعة
   ج) لمدة أقصاها سبعة أيام
   د) لمدة أقصاها 24 ساعة ✓

سؤال 36: هل يجوز تركيب مسلاط (كشاف) في مركبة ميكانيكية
   أ) لا يجوز تركيبه في المركبة
   ب) يجوز لمركبات الأمن فقط
   ج) يجوز لمركبات قطر المركبات فقط
   د) يجوز بشرط انه يمكن توجيهه من كابينة السائق ✓

سؤال 37: ما هو تأثير المحافظة على مسافة على مدى الرؤية لدى السائق ؟
   أ) تؤثر المسافة على مدى الرؤية أثناء السياقة في حالة الازدحام في حركة السير فقط.
   ب) تؤثر المحافظة على مسافة على مدى الرؤية في السير بسرعات عالية فقط وفي جو عاصف فقط.
   ج) لا توجد علاقة على الإطلاق بين المحافظة على مسافة وبين مدى الرؤية لدى سائق المركبة.
   د) كلما حافظنا على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا يزداد مدى الرؤية. ✓

سؤال 38: هل المجرورة الزراعية ملزمة بمثلث تحذير
   أ) فقط المجرورة الصغيرة ذات وزن إجمالي لغاية 500كغم
   ب) نعم
   ج) فقط المجرورة ذات وزن إجمالي لغاية 4000 كغم
   د) كلا ✓

سؤال 39: يُسمح بنقل راكب إضافي على الدراجة النارية إذا كان عمر سائقها
   أ) 16 سنة
   ب) 17.5 سنة أو أكثر
   ج) لا توجد أهمية للعمر
   د) 18 سنة أو أكثر ✓

سؤال 40: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة
   أ) يجوز بأمر من الطبيب المعالج فقط
   ب) كلا ✓
   ج) نعم ، بالعقاقير المهدئة ليس لها علاقة بسواقة مركبة
   د) يجوز إذا مضت مدة ساعة على أخذ هذه العقاقير

سؤال 41: يجب أن يكون زجاج المركبة
   أ) ‌مصنوع من زجاج أمان.
   ب) مصنوع من مادة شفافة، يمكن الرؤية من خلالها بوضوح ودون إجهاد للنظر.
   ج) من النوعية التي صادقت عليها سلطة الترخيص.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 42: هل يجوز لسائق الصعود على الرصيف بمركبته لتفادي حادث طرق
   أ) نعم يجوز
   ب) يجوز بشرط أن لا يسبب ضرر للمركبة
   ج) يجوز إذا كان الرصيف خالي من المشاة
   د) كلا ✓

سؤال 43: متى علينا أن نبدأ بإعطاء الإشارة
   أ) من مسافة 150م على الأقل في وقت الإنارة.
   ب) بشكل عام من مسافة 30م على الأقل قبل القيام بالعملية التي تنوي تنفيذها.
   ج) ‌عند تنفيذ العملية التي تنوي القيام بها بلحظات.
   د) من وقت ومن مسافة كافية لتنبيه السائق الآخر على ما تنوي القيام به. ✓

سؤال 44: إذا كان ضغط الهواء في الإطارات غير صحيح فلإطارات تتلف بسرعة
   أ) هذا صحيح بالنسبة للعجلات الامامية فقط
   ب) غير صحيح
   ج) لا أهمية للأمر
   د) صحيح ✓

سؤال 45: ماذا يؤثر على المسافة المطلوبة من اجل تنفيذ التجاوز
   أ) المسافة المطلوبة تعتمد فقط على السرعة القصوى المسموح بها في ذلك المقطع
   ب) فقط سرعة المركبة المتجاوزة، أما سرعة المركبة المراد مجاوزتها فلا تؤثر على الإطلاق
   ج) فقط سرعة المركبة المراد مجاوزتها، أما سرعة المركبة المراد مجاوزتها فيه مهمة ولك لا تؤثر
   د) سرعة سير المركبتين، المتجاوزة والمراد مجاوزتها ✓

سؤال 46: هل يُسمح بسياقة دراجة نارية رُكب فيها اكزوست ضغط
   أ) مسموح في دراجة نارية ثقيلة فقط
   ب) مسموح، إذا تم تركيب الاكزوست من قِبل شخص معتمد
   ج) مسموح، في كل دراجة نارية
   د) ممنوع منعاً باتاً ✓

سؤال 47: عند تعليم الطالب الاستدارات يمينا ويسارا يجب الحرص على ؟
   أ) ‌إدارة المقود بشكل صحيح.
   ب) ‌النظر بشكل صحيح.
   ج) ‌السرعة الصحيحة.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 48: يتم الضغط على دعسة الكلاتش في المركبات ذات جهاز غيارات أوتوماتيكي ؟
   أ) يجوز للمعاقين الضغط على دعسة الكلاتش بالرجل اليمني.
   ب) بالرجل اليمنى فقط.
   ج) بالرجل اليسرى فقط.
   د) جميع الاجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 49: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار
   أ) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق.
   ب) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع.
   ج) ‌اهتراء سريع للإطار من الجوانب.
   د) إجهاد کبیر لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار. ✓

سؤال 50: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك
   أ) أن تستعمل الزامور لتؤشر للسائق الرجوع الى مسلكه
   ب) أن تتجه الى اليسار والى مسلك السير للاتجاه المعاكس
   ج) استعمال الضوء العالي لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس الرجوع الى مسلكه
   د) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓

[ مجموعة 21: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند القيام بالفحص اليومي حول المركبة نقوم بفحص ؟
   أ) سلامة ونظافة المقاعد وأرضية الكابينة.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) سلامة ونظافة أضواء المراقبة في لوحة المقاييس.
   د) سلامة ونظافة المصابيح الأمامية. ✓

سؤال 2: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر
   أ) يمكن أن ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض
   ب) لا يؤثر ذلك على المقود إذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي
   ج) تشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي
   د) تشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓

سؤال 3: ما هي انواع المصافي المختلفة التي تركب في التراكتور
   أ) مصافي للهواء الخارجي
   ب) مصافي للزيت وللوقود
   ج) مصافي لاجزاء نقل الحركة وللمجموعة الهيدراولية
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 4: هل يسمح بتجاوز أكثر من مركبة واحدة بتجاوز واحد؟
   أ) نعم إذا كان السائق المنوي تجاوزه لا يحافظ على مسافة من المركبة التي تسير أمامه ، فيجوز أيضا تجاوز المركبة الأخرى.
   ب) كلا يجب تجاوز مركبة واحدة فقط.
   ج) نعم إذا كان الفرق في السرعة بين المركبة المتجاوزة والمركبات المنوي تجاوزها 20 كم / ساعة أو أكثر، حينها يسمح بتجاوز مركبتين يتجاوز واحد.
   د) نعم، شريطة أن تكون الطريق خالية ومرئية لمسافة تلائم تجاوز أكثر من مركبة واحدة. ✓

سؤال 5: في أية حالة من الحالات التالية يجوز الوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة
   أ) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأحمر والأبيض
   ب) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأسود والأبيض
   ج) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأصفر والأحمر
   د) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأزرق والأبيض ✓

سؤال 6: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية مترين من حافة الطريق او من نهاية الرصيف او الى حدود قناة الصرف
   ب) لغاية مترين من حافة الطريق في جميع الأحوال
   ج) لغاية ثلاثة أمتار من اقرب خط ابيض متواصل
   د) لغاية ثلاثة أمتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓

سؤال 7: في أية حالات يسري واجب التمهل
   أ) لا يوجد واجب بالتمهل، هناك واجب بالسياقة بحذر
   ب) يجب التمهل في طريق داخل المدن فقط
   ج) يجب التمهل فقط عندما تكون هناك حركة سير كثيفة في الشارع
   د) عند التقائك أو مجاوزتك الحيوانات ✓

سؤال 8: حامل رخصة سواقة يجوز له أن يسوق
   أ) انواع المركبات المدونة في شهادة التأمين
   ب) انواع المركبات المدونة في رخصة المركبة
   ج) انواع المركبة المذكورة في أنظمة المرور
   د) انواع المركبات المدونة في رخصة سياقته ✓

سؤال 9: هل يوجد مسلك خارج الشارع
   أ) يوجد مسلك للدراجات الهوائية خارج الشارع
   ب) يوجد مسلك للمشاة خارج الشارع
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 10: إذا خُصص مسلك لنوع معين من المركبات
   أ) لا يجوز لسائقي المركبات من هذا النوع استعمال المسالك الأخرى
   ب) لا يجوز لسائقي المركبات الأخرى استعمال هذا المسلك ✓
   ج) يجوز للمشاة وراكبي الدراجات النارية استعمال هذا المسلك
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 11: ما هي وظيفة ممتص الشرارات الذي يركب بمؤخرة العادم الاكزوزت
   أ) لامتصاص الشرارات الفائضة داخل المحرك
   ب) للمساعدة في اشتعال الخليط في غرفة الاحتراق
   ج) يمكن تهوية بيت عمود المرفق
   د) لمنع خروج الشرارات من العادم التي قد تسبب لإشعال الحريق ✓

سؤال 12: متى يمكن إضافة زيت للمحرك
   أ) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء التراكتور
   ب) التراكتور المجهز بمحرك الديزل لا تكون اهمية لوضع المحرك
   ج) يجب اطفاء المحرك فقط إذا كانت البطاريات صالحة
   د) عندما يكون المحرك مطفاء ✓

سؤال 13: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة
   ج) لا تزيد عن 30م أمام المركبة
   د) لا تقل عن 30م أمام المركبة ✓

سؤال 14: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من
   أ) تغيير نور الطريق بالضوء العالي وبالعكس
   ب) تغيير الضوء العالي بنور الطريق وبالعكس
   ج) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس
   د) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس ✓

سؤال 15: هل يجوز وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن وتنقل وقود في طريق داخل المدن
   أ) يجوز بشرط أن لا تكون المركبة بالقرب من نار او دخان
   ب) يجوز إذا كان تنك المركبة خاليا من الوقود
   ج) لا يجوز قطعا وقوف مثل هذه المركبة في طريق داخل المدن
   د) لا يجوز وقوف مثل هذه المركبة إلا على مسافة لا تقل عن 50 مترا من أي مبنى ثابت ✓

سؤال 16: في طريق ليست بلدية الوقوف على هامش الطريق
   أ) ممنوع في جميع الحالات
   ب) مسموح في جميع الحالات
   ج) مسموح لمركبة خصوصية فقط
   د) مسموح لجر مركبة أصابها خلل ✓

سؤال 17: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات
   أ) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض
   ب) للمركبات الثقيلة
   ج) للمركبات الصاعدة
   د) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق ✓

سؤال 18: تجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) عند عدم وجود اشارة تمنع ذلك
   ب) في كل حالة لا يعرض فيها ذلك عابري الطريق للخطر
   ج) في كل حالة لا يعرقل فيها ذلك حركة السير
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 19: يستعمل السائق فرامل اليد
   أ) عند إيقاف المركبة في طريق مائلة فقط
   ب) لمنع استمرار تزحلق المركبة
   ج) لمنع استمرار تغريز المركبة
   د) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ ✓

سؤال 20: ما هي المسافة بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-46.jpeg"/> وبين الشارع المشوش
   أ) حوالي 100م قبل بداية الشارع المشوش
   ب) على أول الشارع المشوش
   ج) حوالي 250م قبل بداية الشارع المشوش
   د) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش ✓

سؤال 21: ما هي العلاقة بين سرعة السير وبين مسافة التوقف للمركبة
   أ) ‌سرعة السير تتناسب طرديا مع مسافة توقف المركبة.
   ب) ‌‌كلما زادت سرعة المركبة تزيد مسافة توقف المركبة.
   ج) ‌كلما قلت سرعة المركبة تقل مسافة توقف المركبة.
   د) جميع الاجابات صحيحة. ✓

سؤال 22: هل يجوز أن توضع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/> فوق الآلة الضوئية
   أ) كلا لا يجوز
   ب) يجوز فقط في مفترق له أربعة أذرع
   ج) يجوز فقط إذا كانت الطريق
   د) نعم يجوز ✓

سؤال 23: ما هو المسلك؟
   أ) طريق أو قسم من طريق ، خلاف الشارع ، خصص لنوع من عابري الطريق.
   ب) ‌قسم موسوم بجانب الشارع خصص لسير المركبات عليه.
   ج) قسم موسوم من عرض شارع خصص لمسير المركبات عليه.
   د) قسم من عرض الشارع موسوم او غير موسوم يكفي لسير صف واحد من المركبات ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين. ✓

سؤال 24: مصباح الضباب الخلفي
   أ) واجب تركيبه في الباصات فقط
   ب) يعمل بشكلِ أوتوماتيكي وقت الضباب
   ج) يعمل فقط عند الرجوع إلى الخلف
   د) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة ✓

سؤال 25: ما هي عمليات الصيانة التي يجب إجراؤها للدراجة النارية
   أ) يجب إجراء الصيانة الدورية للدراجة النارية قبل فحص الترخيص السنوي (التست) فقط
   ب) لا توجد ضرورة بإجراء الصيانة للدراجة النارية
   ج) الصيانة الدورية حسب تعليمات الكراج فقط
   د) الصيانة الدورية حسب تعليمات منتج الدراجة النارية ✓

سؤال 26: عندما ينخفض مستوى المحلول في البطارية عن الحد اللازم فإننا نقوم بإضافة
   أ) محلول حامض الكبريتيك (H2SO4) والماء المقطر
   ب) حمض الكبريتيك (H2SO4) المركز فقط
   ج) محلول حمض النيتريك(HNO3) والماء المقطر
   د) ماء مقطر فقط ✓

سؤال 27: عند ملاحظتك حيوان على الطريق
   أ) عليك أن تقف
   ب) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه
   ج) عليك أن لا تزيد من سرعتك
   د) عليك أن تتمهل ✓

سؤال 28: ما هي الميزة للسائق عند السير بسرعة بطيئة في الأوضاع الخطرة ؟
   أ) تكون مسافة رد الفعل والفرملة والتوقف أطول ، لذلك تتحسن السلامة.
   ب) يكون زمن رد الفعل أطول بحيث يكفي للسائق بأن يقرر بشكل صحيح.
   ج) يكون زمن رد الفعل أطول بحيث يكفي للتوقف.
   د) تكون كل من مسافة رد الفعل ومسافة الفرملة ومسافة التوقف قصيرة. ✓

سؤال 29: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني
   أ) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها
   ب) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) سليمة واللامبة فيها خلل ويجب استبدالها
   ج) كل شيء على ما يرام، هذه لامبة مراقبة يجب أن تضيء طالما كانت فرامل اليد سليمة
   د) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً ✓

سؤال 30: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-49.jpeg"/> تعني
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة
   د) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار ✓

سؤال 31: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، أمامك عربة يجرها حيوان
   أ) مسموح الاجتياز بشرط أن لا تخترق الخط المتقطع
   ب) ممنوع الاجتياز بتاتا الا اذا كانت هناك اشارة سير تسمح ذلك
   ج) ممنوع الاجتياز اذا كان خط فاصل متواصل على يسار الخط المتقطع
   د) مسموح لك ان تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية ✓

سؤال 32: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل أكبر من تلك اللازمة في النهار
   أ) كلا
   ب) نعم في المركبات الثقيلة فقط
   ج) المسافة متساوية في الليل والنهار
   د) نعم ✓

سؤال 33: كيف يؤثر دهان الوسم على الشارع على الدراجة النارية
   أ) إطارات الدراجة النارية تضر وتتلف دهان الوسم على الشارع
   ب) هذا الدهان يضر بشكلٍ ملحوظ بطول عمر إطارات الدراجة النارية
   ج) الدهان الأبيض على الشارع يبهر نظر راكب الدراجة النارية ويضلله
   د) دهان الوسم ملس أكثر من الشارع نفسه ومن شأنه التسبب في التزحلق ✓

سؤال 34: عندما توجد مواد غريبة على الشارع
   أ) هذا يمنع الاتصال المباشر بين المقاطع البارزة والأخاديد في الإطار وبين الشارع
   ب) هذا يمنع الاتصال المباشر بين نعل الإطار كله والشارع
   ج) هذا يمنع الاتصال المباشر بين الأخاديد والشارع
   د) هذا يمنع الاتصال المباشر بين المقاطع البارزة في الإطار والشارع ✓

سؤال 35: هل يجب إقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) كلا
   ب) فقط في المركبات العمومية مثل التاكس والباص
   ج) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية
   د) نعم ✓

سؤال 36: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الثانية في بطاقة المتعلم؟
   أ) المدير المهني.
   ب) المدير المهني والمعلم سوياً.
   ج) معلم آخر في المدرسة.
   د) المعلم نفسه. ✓

سؤال 37: هل يسمح بإرسال رسالة قصيرة (SMS) بواسطة الهاتف أثناء السياقة ؟
   أ) منع السائق الشاب لغاية سن 24 من ارسال رسالة قصيرة، أما السائق البالغ فيجوز له إرسال رسالة قصيرة بشرط أن يتخذ وسائل الحذر.
   ب) نعم، فقط إذا كان الهاتف موضوعة في صندوق خاص وليس في يد سائق المركبة.
   ج) نعم، ولكن عند السير البطيء فقط وفي طريق بلدية.
   د) كلا. ✓

سؤال 38: يضيء نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة ليلاً لمسافة
   أ) لا تقل عن 15م أمام المركبة
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة ✓
   ج) لا تقل عن 100م أمام المركبة
   د) لا تزيد عن 30م أمام المركبة

سؤال 39: هل تؤثر المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك أثناء السياقة، على استهلاك الوقود واستهلاك الدراجة النارية؟
   أ) تؤدي المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك إلى اهتراء الفرامل.
   ب) لا تؤثر على استهلاك المركبة أو على استهلاك الوقود.
   ج) لا لأن الفرامل ودعسة الوقود ضروريان لزيادة اليقظة عند السائق فقط.
   د) نعم فالمسافة تمنع اهتراء الفرامل والاستهلاك الزائد للوقود. ✓

سؤال 40: هل تعتبر الإشارات المساعدة في الطريق إشارات سير
   أ) تعتبر إشارات سير للمركبات الغير آلية فقط
   ب) نعم فقط إذا كان معها إشارة تحذير
   ج) كلا
   د) نعم ✓

سؤال 41: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-24.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> والتي ذُكر فيها الرقم : "60".
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> والتي ذُكر فيها الرقم : "80".
   ج) المفترق القريب
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> ✓

سؤال 42: يشير مقياس الأمبير إلى
   أ) كمية الكهرباء الموجودة في البطارية
   ب) كمية حرارة المحرك
   ج) مقدار الضغط في المحرك
   د) عملية شحن أو تفريغ البطارية ✓

سؤال 43: إذا حدث بنشر في العجل
   أ) يجوز السير لمسافة كيلومتر واحد فقط
   ب) يجوز السير ببطء الى اقرب مكان لتصليح البناشر
   ج) يجوز السير ببطء الى أقرب محطة وقود
   د) ممنوع السير على هذا العجل ✓

سؤال 44: لماذا يجب أن يمتنع السائق عن الاتكاء بقدمه اليسرى على دواسة القابض (الكلاتش) ؟
   أ) لأن ذلك يؤثر على الفرامل اليدوية (الهاندبريك).
   ب) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الفرامل (البريك).
   ج) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الوقود.
   د) ‌لأن ذلك يلغي الفراغ في القابض (عيار الكلاتش) ويزيد من تأكل أجزائه. ✓

سؤال 45: يضيء نور الطريق في المركبة ليلاً لمسافة
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة
   ج) لا تزيد عن 100م أمام المركبة
   د) لا تقل عن 100م أمام المركبة ✓

سؤال 46: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) قف
   ب) لا تهتم بالأمر بتاتا
   ج) استعمل الزامور
   د) تمهل ✓

سؤال 47: تعني الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/>
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف
   ب) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه
   ج) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات من الاتجاهين
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ✓

سؤال 48: السرعة القصوى المسموح بها في طريق داخل المدن لدراجة نارية يزيد حجم محركها عن 50سم3
   أ) 70 كم/ساعة
   ب) 40 كم/ساعة
   ج) 60 كم/ساعة
   د) 50 كم/ساعة ✓

سؤال 49: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة
   أ) المركبة تقف في المكان
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم
   ج) أن مجال الحركة يكون أقل
   د) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓

سؤال 50: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب اضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة
   ب) ممنوع تحريك المركبة يجب احضار ميكانيكي
   ج) يجب السير الى اقرب كراج لتصليح الكارتير
   د) يجب اضافة الكمية الناقصة في اقرب محطة وقود ✓

[ مجموعة 22: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: زيت الفرامل هو زيت؟
   أ) ‌زيت معدني 10.S.A.E.
   ب) ‌زیت هیدرولیکي S.A.E 10W
   ج) ‌زيت معدني خفيف لا يؤثر على الجلود المطاطية.
   د) ‌نباتي خاص. ✓

سؤال 2: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل في نظام شحن بطارية المركبة و يجب تغييرها
   ب) وجود خلل كبير في المحرك يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة ✓
   ج) وجود خلل غير مهم في المحرك ولا يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة
   د) لا أهمية لذلك

سؤال 3: ما هو العمق الأدنى لأخاديد الإطار المسموح به للاستعمال ؟
   أ) ‌ليس أكثر من ٤ سم.
   ب) ‌ليس أقل من ٤ ملم.
   ج) ‌ليس أقل من ٢ سم.
   د) ‌ليس أقل من ٢ ملم. ✓

سؤال 4: أنت تسوق مركبة ركاب خصوصية وتقترب خلف راكب دراجة هوائية، تسير على يمين الشارع ؟
   أ) يستحسن العبور عنه بسرعة، لكي لا تؤثر عليه هبة الريح.
   ب) يستحسن استعمال الزامور قبل وصولك إليه وأيضا عندما تتجاوزه لكي تنبه.
   ج) يستحسن العبور عنه ببطء وعندما تكون قريبا منه.
   د) يستحسن العبور عن يساره، بعيدا على قدر الامكان. ✓

سؤال 5: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب
   أ) جهاز قيادة سهل جدا
   ب) تلف سريع لقباقيب الفرامل
   ج) توقف جهاز القيادة عن العمل
   د) تلف الإطارات من الجوانب ✓

سؤال 6: في مفترق طرق يجب إعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه
   ب) فقط اذا المركبة القادمة من اليمين هي مركبة أمن
   ج) فقط اذا كانت اشارة السير "أعط حق الأولوية" في مسلك سيرك
   د) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية ✓

سؤال 7: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تسير بسرعة اعتيادية كما في الطريق المستوية
   ب) أن تستعمل غيار النيوترال، لكي تستغل الانحدار
   ج) أن تسير بسرعة أكبر ، وتخلي بسرعة الطريق المنحدرة
   د) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓

سؤال 8: ما هو السبب في أن السائقين الشباب لهم دخل أكثر في الحوادث ؟
   أ) الخبرة القليلة في السياقة.
   ب) السياقة ترافقها الإثارة، وأحيانا بسبب السلوك التنافسي.
   ج) الضغط الاجتماعي يجعلهم السير بسرعة زائدة وعدم إطاعة الشاخصات.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 9: هل يُسمح بالسير على مساحة فاصلة
   أ) مسموح، إذا كانت المساحة الفاصلة معبدة
   ب) مسموح فقط للمركبات البطيئة
   ج) مسموح، فقط من أجل عبورها
   د) ممنوع، إلا إذا ذُكر غير ذلك في إشارة ✓

سؤال 10: على السائق أن يستريح مدة نصف ساعة كل 4 ساعات إذا كان يسوق
   أ) ‌‌باص عمومي فقط.
   ب) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   ج) ‌مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم.
   د) باص. ✓

سؤال 11: وظيفة الإطارات في المركبة هي ؟
   أ) لمنع التواء الشاصي عند تحميل حمولة زائدة في المركبة.
   ب) للمحافظة على سلامة الزنبركات بدل السنبرسات.
   ج) لاتزان المركبة في السرعة الكبيرة.
   د) لتوليد اتصال بين المركبة والطريق ولحمل وزن المركبة. ✓

سؤال 12: ما هي الغاية من الإشارات على سطح الطريق
   أ) تعطي السائق معلومات عن الطريق فقط.
   ب) تعطي السائق معلومات عن اتجاه المسالك فقط.
   ج) ‌تساعد السائق عند التجاوز وتمكنه من إعطاء حق الأولوية.
   د) تساعد على تنظيم حركة السير واستغلال عرض الطريق بصورة قصوى. ✓

سؤال 13: ما هي المسافة الأكثر أهمية في موضوع المحافظة على مسافة بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) جميع المسافات متساوية في الأهمية.
   ب) مسافة التوقف.
   ج) مسافة الفرملة.
   د) مسافة رد الفعل. ✓

سؤال 14: متى تنتفخ وسائد الهواء المثبتة مقابل السائق والراكب في المقعد الأمامي؟
   أ) عند تدهور المركبة.
   ب) في كل حادث اصطدام المركبة التي لها دخل فيه.
   ج) في كل اصطدام قوي جدا من خلف المركبة التي لها دخل في الحادث.
   د) ‌عند الاصطدام القوي جدا في مقدمة المركبة التي لها دخل في الحادث. ✓

سؤال 15: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) إذا كان هناك زيت كاف في المحرك
   ب) إذا أضواء المركبة تنير
   ج) إذا كان هناك ماء كافي في الراديتر
   د) إذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓

سؤال 16: عندما تكون مركبة متوقفة لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) يسمح بالاجتياز إذا كان الملتقى مجهز بحاجز
   ب) يسمح اجتيازها فقط اذا كان عرض الطريق يزيد عن 6 أمتار
   ج) يسمح بالاجتياز إذا كان هناك خط أبيض فاصل متواصل
   د) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓

سؤال 17: واجب الحذر العام في قوانين المرور يتطلب من السائق الانتباه لحالة الطريق. أية جملة تعبر جيدا عن هذا الطلب ؟
   أ) حجارة التبليط في الشارع المختلط (الموحد) تسبب في اهتزاز المركبة لذلك يجب خفض ضغط الهواء في الإطارات.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) الشارع المعبد بالإسفلت يسبب في سخونة زائدة للإطارات لذلك يجب خفض ضغط الهواء في الإطارات.
   د) الشارع المشوش يحدد السرعة. ✓

سؤال 18: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية
   أ) يكون السير حسب الأسهم عندما تعمل الآلة الضوئية فقط
   ب) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق
   ج) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط
   د) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات ✓

سؤال 19: ماذا تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون
   أ) تعتبر مسلك وليست طريق
   ب) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق
   ج) تعتبر سبيل وليست طريق
   د) تعتبر طريق في نظر القانون ✓

سؤال 20: من أي مادة مصنوع مسمار الربط في التراكتور
   أ) من الفولاذ الصعب
   ب) من النحاس
   ج) من الحديد العادي
   د) من الفولاذ الناعم / الطري ✓

سؤال 21: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة
   أ) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة
   ب) ليس دائماً، فقط في المركبة المُركب فيها تاكوغراف
   ج) نعم ، في جميع الأوقات ✓
   د) كلا، حسب رغبة السائق

سؤال 22: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية
   أ) يجوز للدراجات النارية فقط
   ب) يجوز في الطريق العريضة فقط
   ج) لا يجوز الوقوف بهذا الشكل
   د) يجوز إذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓

سؤال 23: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-11.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز للشاحنات مجاوزة المركبات الخصوصية فقط
   ب) ممنوع تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم
   ج) لا يجوز للشاحنات استعمال المسلك الأيسر
   د) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز ✓

سؤال 24: ما هو تعريف الحيوانات في أنظمة المرور
   أ) الدواب الخطرة والتي تقاد بواسطة لجام
   ب) كل انواع الحيوانات والطيور التي يمنع نقلها في المركبة العمومية
   ج) الماعز والخرفان فقط والتي تستعمل الطريق
   د) الدواب والحيوانات الأليفة باستثناء الكلاب والقطط والطيور الداجنة ✓

سؤال 25: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) فقط لسائق المركبة التي لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4 طن
   ب) لسائق المركبة الخصوصية والتاكسي العمومي فقط
   ج) لجميع المركبات ما عدا المركبات الطويلة التي يزيد طولها الإجمالي عن 15 مترا
   د) لسائق كل مركبة بشرط أن لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓

سؤال 26: ما هي خطورة عدم العناية بسلسلة (جنزير) الدراجة النارية
   أ) اهتراء بطيء للمسننات
   ب) سخونة الإطار المسيِر زيادة عن المطلوب
   ج) إخراج العجلة الخلفية من التوازن
   د) انقطاع السلسلة وإقفال العجل المحرك من جراء ذلك ✓

سؤال 27: أية مشكلة يواجهها سائق المركبة الذي يسوق بسرعة عالية ؟
   أ) ‌لا توجد أية مشكلة على الإطلاق، أثبتت الأبحاث بأن السياقة بسرعة عالية جدة تساهم في سياقة هادئة وسلسة.
   ب) ‌يقل زمن رد الفعل لديه وذلك يشكل خطورة على سيره.
   ج) ‌الوقت الذي لدى السائق لرد الفعل الصحيح على الأحداث في الطريق يكون قليلاً جداً.
   د) ‌زمن رد فعله يكون يطول كثيراً. ✓

سؤال 28: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة
   أ) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في الغيار الأول والكلتش مضغوط
   ب) الهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في الغيار الأول (وفي المركبة الأوتوماتيكية-(D)) والكلتش مضغوط
   ج) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) (وفي المركبة الأوتوماتيكية–(N)) والكلتش مضغوط
   د) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P) ✓

سؤال 29: هل مسموح لسائق تكسي ان يتقاضى اجرة إضافية عند انتظار متواصل
   أ) يجوز لسائق التاكسي ان يتقاضى اجرا عن الانتظار اذا كانت مدة الانتظار أكثر من ساعة
   ب) مسموح له تقاضي اجرة انتظار بعد مضي الساعة الأولى من السفر فقط
   ج) لا يجوز لسائق التاكسي تقاضي اجرة عن الانتظار
   د) يتقاضى أجرة انتظار كما يظهر في العداد بعد انتهاء السفرة ✓

سؤال 30: على أي عجلات تعمل الفرامل في التراكتور
   أ) على الاربع عجلات
   ب) على عجلة واحدة
   ج) على العجلات الامامية
   د) على العجلات الخلفية فقط ✓

سؤال 31: إخراج هواء من الإطار يحسن من تماسكه بالطريق
   أ) فقط إذا كانت الطريق جافة
   ب) صحيح
   ج) فقط إذا كانت الطريق رطبة
   د) غير صحيح ✓

سؤال 32: ما هو العامل المؤثر على قدرة سائق الدراجة النارية بالفرملة أو بالميلان أو بالتسارع بالدراجة النارية
   أ) وزن سائقها
   ب) مبنى مقعد الدراجة النارية
   ج) لباس سائقها حسب المواصفات
   د) التماسك مع الشارع ✓

سؤال 33: يشير الخط الأصفر في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-7.jpeg"/> إلى:
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) حافة الشارع في طريق داخل المدن فقط
   ج) حافة الشارع عند وجود أحجار حافة
   د) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة ✓

سؤال 34: لكي نلائم بين دوران المحرك و دوران العجلات في المركبة نستعمل
   أ) الموزع الكهربائي
   ب) دواسة الوقود
   ج) دعسة الكلاتش
   د) جهاز الغيارات ✓

سؤال 35: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) تبريد الزجاج الامامي
   ب) اعلام السائق عن كمية الماء في المركبة
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓

سؤال 36: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)
   أ) مركبة مُركب فيها محركان عاديان
   ب) مركبة مُركب فيها بالإضافة إلى المحرك، محرك يعمل بطاقة الشمس
   ج) مركبة مُركب فيها محركان كهربائيان بدل المحرك العادي
   د) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي ✓

سؤال 37: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل؟
   أ) ‌‌جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ‌يؤمن سير سريع ومتواصل.
   ج) يتيح الوصول إلى الغاية بأقصر طريق وبسرعة.
   د) ‌لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحدا للخطر. ✓

سؤال 38: ما هي وظيفة البطارية
   أ) قياس التيار الكهربائي
   ب) توليد التيار الكهربائي
   ج) فصل التيار الكهربائي
   د) خزن التيار الكهربائي ✓

سؤال 39: أحد الشروط المطلوبة المبررة من أجل تجاوز مركبة في حالة سير هو ؟
   أ) المركبة المنوي تجاوزها تسير بسرعة أقل من السرعة القصوى المسموح بها في القانون.
   ب) العرقلة المتسببة للمركبة المنوي تجاوزها بسبب السير البطيء للمركبة التي في الأمام.
   ج) لا توجد شروط تبرر التجاوز.
   د) الفرق في السرعات بين المركبة المتجاوزة والمركبة المنوي تجاوزها هو أمر مهم. ✓

سؤال 40: ما هي شروط إصدار رخصة سياقة من الدرجة 3 (C1) لمن يعاني من ازدواج الرؤية
   أ) بشكل عام لا يجوز لمن يعاني من ازدواج الرؤية السياقة وقت الإنارة.
   ب) ‌لا توجد أية قيود.
   ج) ‌تغطية إحدى عينيه أثناء السياقة.
   د) ‌‌لا تصدر رخصة سياقة من الدرجة 3 (C1) المصابين بهذا النوع من العجز الطبي. ✓

سؤال 41: عندما تكون إشارة السير "مفترق تقاطع طرق" قبل مدخل أو مخرج محطة وقود
   أ) لا توجد إشارة كالمذكورة أعلاه
   ب) لا توجد محطة وقود فيها إشارة كما هو مذكور أعلاه
   ج) يُعتبر اندماج وليس مفترق طرق
   د) يُعتبر مفترق طرق كباقي المفترقات ✓

سؤال 42: عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-33.jpeg"/>
   أ) عليك التمهل قبل دخول النفق الذي أمامك
   ب) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير
   ج) قف وأعط حق الأولوية للمركبات في الطريق التي أمامك
   د) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓

سؤال 43: يجب أن تكون شهادة التأمين
   أ) مع صاحب المركبة حتى لو لم يكون سائقها.
   ب) ‌مع السائق.
   ج) مع صاحب المركبة.
   د) ‌مع السائق عند سوق المركبة حتى وإن لم يكن صاحبها. ✓

سؤال 44: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك
   أ) أن هناك كمية سائل كافية لتنظيف الزجاج في الوعاء المناسب
   ب) أن لا يقف أحد بجانب المركبة
   ج) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) محلولة
   د) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة) ✓

سؤال 45: الخليط من الوقود والهواء الضروري لتشغيل المحرك يتكون
   أ) في الكارتير
   ب) في الرديتر
   ج) في المولد
   د) في الكاربوريتر ✓

سؤال 46: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق
   أ) نعم يعتبر مفترق طرق
   ب) يعتبر التقاء مدخل المحطة مع الطريق مفترق طرق
   ج) يعتبر التقاء مخرج المحطة مع الطريق مفترق طرق
   د) كلا ، إلا إذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓

سؤال 47: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] و الشاخصة [SIG:b63]
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تمنع دخول الدراجات النارية والثانية تسمح بدخولها
   ب) لا يوجد فرق بين الإشارتين
   ج) الأولى تعني سبيل للدراجات فقط والثانية تمنع دخول الدراجات
   د) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط ✓

سؤال 48: إشارة سير على شكل دائرة بصورة عامة هي
   أ) إشارة توجيه
   ب) إشارة استعلامات
   ج) إشارة تحذير
   د) إشارة منع وتحديد ✓

سؤال 49: ما هو وزن الحمولة المسموح تحميلها في مركبة شاحنة
   أ) الوزن الذي لا يزيد عن وزن المركبة الفارغ
   ب) الوزن المسجل في كتاب المركبة
   ج) الوزن المسجل في شهادة التأمين
   د) الوزن المسجل في رخصة المركبة ✓

سؤال 50: ماذا ينتج عن حمولة غير مربوطة
   أ) تلف الحمولة فقط
   ب) لا توجد أهمية للأمر
   ج) حفظ توازن المركبة خصوصا في المنعطفات
   د) انقلاب المركبة في المنعطفات والضرر بالسائق وعابري الطريق الآخرين ✓

[ مجموعة 23: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: انت تسير في طريق فيها مسلكان يفصل بينهما خط فاصل متواصل وامامك تسير عربة يجرها حيوان
   أ) تتجاوز بحذر شديد
   ب) تتجاوز اذا كان على يمينك خط متقطع
   ج) تتجاوز اذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع
   د) تستمر بالسير البطيء خلف العربة ✓

سؤال 2: طول شوط البستون في محرك المركبة معناه؟
   أ) حركة البستون من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السفلى.
   ب) حركة البستون عندما يدور الكرنك 180 درجة.
   ج) حركة البستون من النقطة الميتة السفلي إلى النقطة الميتة العليا.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 3: في أية حالات لا نسير في الجانب الأيمن الأقصى للمسلك الأيمن
   أ) عند الاقتراب من مفترق
   ب) قبل دوار حركة سير
   ج) عند الاستدارات يميناً إذا كان مسلك واحد فقط في اتجاه سيرناعند الاستدارات يميناً إذا كان مسلك واحد فقط في اتجاه سيرنا
   د) عند الاستدارة يساراً من شارع باتجاهين ✓

سؤال 4: يجب تعيير توازن عجلات المركبة
   أ) لتسهيل عملية الفرملة
   ب) لمنع كسر براغي الجنط
   ج) فقط لتسهيل سير المركبة في المنعطفات
   د) لتسهيل عملية المقود ومنع تلف الإطارات بسرعة ✓

سؤال 5: كيف تفحص اذا كانت كمية الماء في المبرد (الرادياتور) كافية
   أ) بواسطة ساعة الحرارة
   ب) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   د) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓

سؤال 6: هل تلزم شاخصة "قف"المقامة على اليمين بالوقوف من يستدير للسير في الاتجاه المعاكس؟
   أ) إذا أقيمت شاخصة تدل على ذلك بالإضافة إلى شاخصة "قف"، فالشاخصة ملزمة.
   ب) فقط إذا أقيمت في الجهة اليسرى للشارع.
   ج) ‌کلا، بشرط أن لا يقطع سائق المركبة المفترق عند الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس.
   د) نعم. ✓

سؤال 7: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   ب) حق الاولوية للمركبات الصاعدة في جميع الحالات
   ج) حق الاولوية للمركبات الثقيلة
   د) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓

سؤال 8: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس
   أ) السوق في المسلك الأيسر فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين
   ب) السوق في المسلك المركزي فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين
   ج) إضاءة مصابيح الوقوف والسفر في وسط الطريق
   د) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى ✓

سؤال 9: لكي تنفذ الاستدارة بأصغر قوس يمكن للمركبة التي تسوقها أن تقوم به، علينا المحافظة على ؟
   أ) السرعة الصحيحة.
   ب) الجلوس الصحيح.
   ج) عمل مقود صحيح.
   د) السرعة الصحيحة & عمل مقود صحيح . ✓

سؤال 10: هل يجوز إنزال أو إصعاد ركاب في "طريق سريعة"
   أ) مسموح فقط في ساعات النهار
   ب) مسموح، بشرط أن تكون حاشية الطريق عريضة
   ج) مسموح فقط للمركبات العمومية
   د) ممنوع منعاً باتاً ✓

سؤال 11: عند توقف مركبتك في طريق صاعدة مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لحافة الرصيف
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لوسط الطريق
   ج) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لحافة الرصيف
   د) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓

سؤال 12: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق أمامك خالية وتريد اجتياز مركبة أمامك
   أ) عليك أن تسير بسرعة تزيد 10 كم/ساعة عن سرعة المركبة التي تجتازها
   ب) يجب أن تتمهل بالسير لكي تجتاز بأمان
   ج) عليك ان تسير بسرعة المركبة التي تجتازها
   د) عليك أن تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓

سؤال 13: لكي نفحص بان هناك ماء كافي الرادياتور ، يجب
   أ) طمس مقياس الماء في الرادياتور لنرى كمية الماء
   ب) ان نرى على مقياس الماء الكمية التي حددها المنتج
   ج) ان نرى عقرب مقياس الماء الموجود في الجهه اليمنى
   د) فتح غطاء الرادياتور ، لنرى اذا هناك ماء كافي ✓

سؤال 14: في أية حالة من الحالات التالية يجور تجاوز مركبة في المفرق؟
   أ) ‌عند تجاوز مركبة تسير على أقل من أربع عجلات.
   ب) ‌‌إذا لم تكن هناك شاخصة تمنع ذلك.
   ج) ‌لا يجوز على الإطلاق.
   د) عند تجاوز مركبة تسير على عجلتين. ✓

سؤال 15: وظيفة الترموستات (بلف الحرارة) هي ؟
   أ) المحافظة على درجة حرارة المحرك اللازمة لتشغيله.
   ب) توفير في الوقود.
   ج) المحافظة على المحرك من حدوث شعر أو كسر بسبب فروق في درجات الحرارة.
   د) جميع الإجابة صحيحة. ✓

سؤال 16: كيف تُشخص السخونة الزائدة في الفرامل
   أ) يفقد المحرك قدرته على السحب
   ب) من الاهتزازات غير الطبيعية للمركبة
   ج) تضيء لمبة ضغط زيت المحرك
   د) من ضعف الفرملة ورائحة المادة المحترقة ✓

سؤال 17: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) الآلة الضوئية القريبة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) المفترق القريب
   د) تنفيذ أحكام الشاخصة ✓

سؤال 18: كيف تتصرف عند رؤياك <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-8.jpeg"/> التي أقيمت قبل الاستدارة
   أ) توقف مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة
   ب) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات
   ج) توقف مركبتك بجانب الآلة الضوئية القريبة
   د) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت ✓

سؤال 19: كيف يجب أن توسم الحمولة البارزة من مؤخرة المركبة
   أ) بواسطة مثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   ب) بواسطة علم احمر في اقصى نقطة بارزة الحمولة
   ج) بواسطة فانوس ابيض او حمر في اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   د) بواسطة مثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓

سؤال 20: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة
   أ) كلا
   ب) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة
   ج) ذلك يعتمد على لون الإشارة
   د) نعم ✓

سؤال 21: هل يمنع القانون (أنظمة المرور) بشكل واضح السياقة بطيش او بإهمال أو بدون انتباه؟
   أ) کلا، لا تتناول أنظمة المرور الطيش والإهمال وإنما الانتباه.
   ب) کلا، إن دور أنظمة المرور محدود في تحديد ترتيبات حركة السير بموجب الشاخصات والعلامات على الشارع.
   ج) کلا تأمر أنظمة المرور فقط بالسلوك التشغيلي مثل السرعات، الممنوعيات على أنواعها وما شابه ذلك.
   د) نعم، هكذا ينص واجب الحذر العام في أنظمة المرور. ✓

سؤال 22: ما هو نوع الرافعة (الجاك) التي يجب أن تكون في المركبة؟
   أ) تعمل بالقوة الميكانيكية مع ذراع تشغيل.
   ب) تعمل بواسطة ضغط الهواء مع ذراع تشغيل.
   ج) تعمل بواسطة ضغط الزيت مع ذراع تشغيل.
   د) مناسبة لرفع المركبة مع حمولتها مع ذراع تشغيل بحيث لا تلامس إحدى عجلاتها الطريق. ✓

سؤال 23: وظيفة دورة التبريد في المحرك
   أ) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية.
   ب) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ج) تبريد المحرك إلى درجة حرارة الهواء الخارجي.
   د) تبريد المحرك إلى درجة حرارة اقل من الهواء الخارجي.

سؤال 24: كيف تتصرف قبل جسر ضيق
   أ) تستمر بدون زيادة السرعة وتعبر الجسر
   ب) تستعمل الضوء العالي الفجائي
   ج) تستعمل الزامور
   د) تتمهل ✓

سؤال 25: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) وضع احذية الامان تحت العجلات
   ب) استعمال الزامور الهوائي
   ج) فصل المقطورة عن القاطرة
   د) فحص الزيت ✓

سؤال 26: كيف يجب إن نتصرف عند الاقتراب من منعطفات أو مفترقات أو أماكن عبور المارة
   أ) يمكن الاقتراب في السرعة المسموح بها حسب القانون
   ب) لا توجد أهمية للسرعة عند الاقتراب طالما نعطي حق الأولوية
   ج) يجب تخفيف السرعة فقط قبل مفترق مع آلة ضوئية
   د) يجب تخفيف السرعة لتأمين عبور آمن ✓

سؤال 27: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-8.jpeg"/> معناها
   أ) انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار
   ب) طريق جبلية أمامك
   ج) انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين
   د) طريق ملتوية أمامك ✓

سؤال 28: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/>
   أ) أشغال على الطريق
   ب) طريق جبلية
   ج) طريق جبلية
   د) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك ✓

سؤال 29: أي من درجات الرخص التالية يجري الفحص الطبي لطالبيها في المراكز الطبية التابعة لوزارة الصحة؟
   أ) الدرجة 5 (D1).
   ب) الدرجة 4 (E).
   ج) الدرجة 3 (C1).
   د) الدرجة ب (A1). ✓

سؤال 30: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) يجوز الاجتياز من اليمين
   ج) لا يجوز التجاوز في الملتقى
   د) يجوز العبور من اليمين ✓

سؤال 31: من أجل إكمال التجاوز بأمان، على يقوم بالتجاوز ؟
   أ) أن يتجاوز بسرعة تزيد عن السرعة المسموحة من أجل إخلاء الشارع.
   ب) أن يتجاوز دائما بسرعة منخفضة وبصبر.
   ج) أن يتجاوز فقط إذا كانت هناك إشارة تسمح بالتجاوز.
   د) أن يبدأ بالتجاوز فقط إذا كانت الطريق خالية لمسافة كافية وأن يتأكد أثناء التجاوز بأن الطريق خالية. ✓

سؤال 32: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة المركبة التي نتجاوزها فقط
   ب) لا تتعلق بسرعة سير المركبتين ،المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها
   ج) تتعلق بسرعة المركبة التي تجتاز فقط
   د) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓

سؤال 33: يسمح لسائق تكسي التجاوز عن مركبة تجارية
   أ) لا أهمية لذلك
   ب) مسموح إذا كان التاكسي خالي من الركاب فقط
   ج) ممنوع
   د) مسموح ✓

سؤال 34: متى يجوز تركيب عاكس أحمر في مقدمة المركبة
   أ) ‌يجوز في المستندة فقط.
   ب) يجوز في المركبات الطويلة.
   ج) يجوز في المقطورة فقط.
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓

سؤال 35: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من (الديسبراتور) موزع الشرارات
   أ) مضخة الوقود
   ب) البخاخات
   ج) مضخة السرعة
   د) مضخة البخ ✓

سؤال 36: يقاس"الارتفاع الإجمالي" للمركبة
   أ) المسافة من ارتفاع أرضية الصندوق لغاية أعلى نقطة في الشاحنة
   ب) من سطح الطريق لغاية أعلى نقطة في المركبة، مع جميع ملحقاتها عندما تكون المركبة محملة
   ج) من سطح الطريق لغاية ارتفاع سطح كابينة السائق
   د) من سطح الطريق لغاية أعلى نقطة في المركبة، مع جميع ملحقاتها وعندما لا تكون المركبة محملة ✓

سؤال 37: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/> ؟
   أ) المفترق القريب
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> ✓

سؤال 38: هل يجوز إصلاح مركبة في الطريق أو في مكان وقوف عمومي
   أ) لا يجوز إصلاح مركبة في الطريق أو في مكان وقوف عام
   ب) يجوز إصلاح البنشر فقط
   ج) يجوز لميكانيكي مركبات فقط
   د) يجوز إذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓

سؤال 39: إشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-15.jpeg"/> تعني
   أ) طريق بدون مخرج أمامك
   ب) انتبه حاجز أمامك
   ج) تفرع نحو اليسار ثم إلى اليمين
   د) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار ✓

سؤال 40: في اي نوع من المركبات التجارية يجب ان تكون فيه مطفأة حريق
   أ) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن 15 طن
   ب) في المركبات التجارية التي تحمل مواد مشتعلة فقط
   ج) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم
   د) في كل مركبة تجارية مهما كان وزنها الإجمالي المسموح به ✓

سؤال 41: المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك أثناء السياقة، تؤثر على استهلاك الوقود واستهلاك المركبة، صحيح أم لا
   أ) غير صحيح، ملاءمة المسافة بواسطة استعمال الفرامل ودعسة الوقود ضرورية لزيادة اليقظة عند السائق
   ب) غير صحيح، لا تؤثر على استهلاك المركبة أو على استهلاك الوقود
   ج) غير صحيح، تتسبب المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك في اهتراء الفرامل.
   د) صحيح، تمنع المحافظة على مسافة اهتراء الفرامل والاستهلاك الزائد للوقود، واللذان ينتجان عن الإسراع والفرملة المتتاليين ✓

سؤال 42: متى يعتبر التوقف اضطراريا عند السير في الغيار الثالث ؟
   أ) عند التوقف من الغيار الثالث.
   ب) عند التوقف من الغيار الرابع.
   ج) عند التوقف في الغيار الأول.
   د) عند التوقف في الغيار الثالث. ✓

سؤال 43: ما هو حق الأولوية؟
   أ) التمهل.
   ب) منع وقوع حادث بين مركبات في مفترق.
   ج) التوقف والانتظار حتى عدم رؤية مركبات في الطريق القاطعة.
   د) عدم الاستمرار بالسير أو عدم البدء به، إذا كان ذلك يشكل إزعاجا لمركبة أخرى. ✓

سؤال 44: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك
   أ) نعومة صوت المحرك
   ب) منع حدوث الباك فاير (Back Fire)
   ج) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار.
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 45: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-40.jpeg"/>
   أ) أمامك شاخصة قف
   ب) انحدار خطر
   ج) أمامك مقسم إشارات ضوئية
   د) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة ✓

سؤال 46: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت
   أ) كل شهر
   ب) قبل كل سفرة طويلة
   ج) مرة كل أسبوع
   د) كل يوم ✓

سؤال 47: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) تقف الركبة في الحال
   ب) ينفصل المحرك عن جهاز الغيارات
   ج) يتوقف المحرك عن العمل حالا
   د) حسب قوة الضغط ، تخفف المركبة من سرعتها أو تقف ✓

سؤال 48: ما هي حسنات السياقة على يمين الشارع
   أ) ذلك يُمكن من البقاء في الحدود المسموحة والتي لا تزيد عن 40سم من حافة الشارع
   ب) لا توجد أية حسنة للسياقة على يمين الشارع إلا في شارع باتجاه واحد فقط
   ج) ذلك يُمكن من تقليل مسافة رد الفعل عند الخطر الفوري
   د) ذلك يساعد على الهرب القصير والفوري إلى حاشية الطريق في حالة الخطر ✓

سؤال 49: الطريق التي يمنع الدخول إليها من الجهتين
   أ) تعتبر في نظر القانون طريق لسائقي المركبات فقط
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق فقط لسكان العمارات الموجودة فيه
   ج) لا تعتبر في نظر القانون طريق
   د) تعتبر في نظر القانون طريق ✓

سؤال 50: هل يجوز أن تقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> في طريق خارج المدن ؟
   أ) كلا ، لا يجوز للمشاة أن يسيروا في طريق خارج المدن.
   ب) تقام عند المحطات العمومية فقط.
   ج) تقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة.
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓

[ مجموعة 24: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لسائق الدراجة النارية السير بها على الرصيف
   أ) ‌في جميع الأحوال كلا.
   ب) نعم إذا لا يسبب ذلك إزعاج للمشاة.
   ج) كلا فقط من أجل الوقوف على الرصيف حتى ولو لم تنصب إشارة تسمح بذلك.
   د) نعم من أجل عبور الرصيف للدخول إلى ساحة. ✓

سؤال 2: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) فقط اذا كانت تنعطف الى اليسار
   ب) فقط إذا كانت تسير إلى الأمام
   ج) فقط اذا كانت تنعطف الى اليمين
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 3: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) يمكن اجتياز العائق فقط بالصعود على الرصيف
   ب) يمكن الصعود على الرصيف بالعجلات اليمنى فقط
   ج) يمكن الصعود على الرصيف بحذر شديد و بالغيار الاول
   د) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓

سؤال 4: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) قف وأعط حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   ب) زد من سرعتك لك حق الاولوية
   ج) قف في كل حال
   د) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓

سؤال 5: ملائمة كرسي السائق ، مهمة للسائق
   أ) لا أهمية للأمر
   ب) فقط لجلوس مريح
   ج) فقط بالنسبة لطول أرجل السائق
   د) كي لا يتعب السائق عند السير وأن يعمل بصورة صحيحة ✓

سؤال 6: المسافة التي تقطعها المركبة من لحظة الضغط على دعسة الفرامل ولغاية توقف المركبة توقفاً تاماً، تزداد
   أ) لا توجد علاقة بين التوقف وبين سرعة السير
   ب) فقط عند الضغط بشكلٍ تدريجي على دعسة الفرامل
   ج) كلما نسير بسرعة أبطأ
   د) كلما نسير بسرعة اكبر ✓

سؤال 7: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-22.jpeg"/> معناها
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية
   ب) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار
   ج) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين
   د) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار ✓

سؤال 8: ما هو السبب الرئيسي لانكسار الزنبركات في المركبة
   أ) انعطافات بصورة حادة وبسرعة
   ب) ضغط الهواء في الاطارات لا يتلاءم مع تعليمات المنتج
   ج) استعمال الفرامل بصورة فجائية وبصورة مبالغ فيها
   د) نقل حمولة ثقيلة جدا ✓

سؤال 9: بواسطة الكلاتش يمكن
   أ) فصل أو وصل المحرك مع الكرانك
   ب) تخفيف سرعة المركبة
   ج) فصل المحرك عن جهاز الغيارات
   د) وصل أو فصل المحرك عن جهاز الغيارات ✓

سؤال 10: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعدة
   أ) فقط إذا كان وزن المركبة يزيد على 4 أطنان
   ب) فقط إذا كانت هناك الاشارة التي تمنع التجاوز
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تعني خطر شامل
   د) لأن مجال الرؤية محدود ✓

سؤال 11: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه
   أ) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين
   ب) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا
   ج) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار
   د) من أقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا ✓

سؤال 12: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور
   أ) ‌‌الماشي في الطريق فقط.
   ب) ‌من يعبر الطريق من جهة إلى أخرى.
   ج) المركبات والمشاة والحيوانات.
   د) ‌كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓

سؤال 13: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 40 كم/ساعة
   ب) لغاية 80 كم/ساعة
   ج) لغاية 60 كم/ساعة
   د) لغاية 50 كم/ساعة ✓

سؤال 14: ما هي وظيفة العجلات في المركبة
   أ) تحويل الحركة العمودية الآتية من المحرك إلى حركة دائرية
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) استقبال قوة التحريك من المحرك مباشرةً
   د) تمكين المركبة من السير وزيادة السرعة والفرملة والانعطاف وحمل المركبة ✓

سؤال 15: ما هو الجلوس الصحيح لراكب إضافي على الدراجة النارية
   أ) الجلوس خلف السائق والجسم منحني إلى الأمام ومسك خزان الوقود
   ب) الجلوس أمام السائق والجسم منحني إلى الأمام والمسك بخزان الوقود أو بمقود الدراجة (الكيدون)
   ج) الجلوس على مقعد منتظم والجسم مائل إلى الخلف ومسك الحمالة المثبتة في القسم الخلفي من الدراجة النارية
   د) الجلوس على مقعد منتظم عندما تكون قدماه مرتكزتان على ساندات الرجلين وماسكاً بمقبض المسك أو بالسائق ✓

سؤال 16: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/>
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) المفترق القريب
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> ✓

سؤال 17: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/>
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط إذا كان المفترق خالي
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس
   د) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس ✓

سؤال 18: كيف نقوم بالانتقال من مسلك إلى مسلك آخر ؟
   أ) ننحرف بسرعة بشكل مائل وقصير وبعزم ونتأكد بأننا أعطينا الإشارة بواسطة الغماز.
   ب) تقترب على قدر الإمكان من المسلك المقصود، وعندما لا تسير فيه أية مركبة من خلفنا نعطي إشارة بواسطة الغماز وننحرف إلى المسلك المقصود بشكل مائل وقصير.
   ج) تعطي إشارة بواسطة الغماز وننحرف بشكل مائل وقصير إلى المسلك المقصود.
   د) يجري الانتقال بعد الفحص والانتباه لموقع وسرعات المركبات الأخرى الموجودة في المسلك الذي تنوي الانحراف إليه. ✓

سؤال 19: من هو المسؤول عن نقل مواد قابلة للاشتعال
   أ) صاحب المركبة فقط
   ب) صاحب البضاعة فقط
   ج) شركة التأمين
   د) السائق فقط ✓

سؤال 20: عند السير في ساعات النهار تعطل الضوء العالي في الدراجة النارية
   أ) مسموح الاستمرار بالسير بدون الضوء العالي
   ب) مسموح الاستمرار بالسير بسرعة بطيئة
   ج) مسموح الاستمرار بالسير في داخل المدن فقط
   د) ممنوع الاستمرار بالسير ✓

سؤال 21: ما هو "مغلف الأمان"(مربع الأمان) في السياقة ؟
   أ) البنية التحتية للشوارع التي فيها مسالك عريضة ومدى رؤية ممتاز من الأمام وانعدام المنحدرات والمنعطفات الحادة وأيضا حواشي سليمة.
   ب) الإضاءة الأمامية والخلفية للمركبة التي تضمن بأن تشاهد المركبة من قبل عابري الطريق الآخرين ومن مسافة بعيدة، في النهار وأيضا في الليل وحتى في الطقس العاصف.
   ج) جهاز آلي الكتروني متطور يحذر من الاقتراب من مركبة أخرى أو من مركبة أخرى تقترب.
   د) محيط آمن حول المركبة التي تسير بسرعة معقولة وسائقها يحافظ على مسافة من عابري الطريق من الأمام ومن الجوانب. ✓

سؤال 22: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-24.jpeg"/> معناها
   أ) تمهل أمامك مسلك واحد في اتجاه سيرك فقط
   ب) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية
   ج) موقف للمركبات أمامك
   د) اكتظاظ في حركة السير أمامك ✓

سؤال 23: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين الاستدارة الى اليسار
   أ) لا يجوز التجاوز في الملتقى
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) يجوز الاجتياز من اليمين
   د) يجوز العبور من اليمين ✓

سؤال 24: ما هي الوسائل المتيسرة لدى السائق للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب او في الليل
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) الزجاج الأمامي والزجاج الخلفي
   ج) المسلاط
   د) شبكة الأنوار ✓

سؤال 25: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-6.jpeg"/> معناها
   أ) مكان وقوف الشاحنات للتحميل والتفريغ
   ب) حاجز أمام ساحة لوقوف المركبات
   ج) موقف خاص لسيارة طبيب
   د) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها ✓

سؤال 26: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من الدراجة النارية
   أ) لا توجد علاقة بين صيانة المركبة ومدى تلوث الهواء
   ب) بواسطة غسل خزان الوقود في المركبة مرة في الشهر
   ج) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وما حوله
   د) بواسطة الصيانة المستمرة لمحرك المركبة وسائر أجهزته ✓

سؤال 27: هل يجور أن توضع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/> فوق الآلة الضوئية ؟
   أ) کلا لا يجوز.
   ب) يجوز فقط إذا كانت الطريق بعد الآلة الضوئية طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) يجوز فقط في مفترق له أربعة أذرع.
   د) نعم يجوز. ✓

سؤال 28: ما هي أهداف طريقة النقاط؟
   أ) لمعاقبة السائقين على مخالفات المرور بالاضافة الى الغرامة أو إلى قرار المحكمة.
   ب) ‌لخفض عدد أصحاب رخص السياقة عن طريق سحب الرخصة لفترات قصيرة.
   ج) ‌‌لإلزام السائقين بدورات من أجل استكمال وتحديث معلوماتهم.
   د) ‌لردع السائقين عن ارتكاب مخالفات مرور و تستخدم بمثابة أداة لمعرفة المدانين في مخالفات المرور. ✓

سؤال 29: إذا أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-12.jpeg"/> على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع
   أ) هذه الشاخصة تمنع دخول المركبات الخصوصية والصالون العمومي فقط
   ب) كلا لا تمنع
   ج) تمنع فقط دخول المركبات التجارية التي لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم
   د) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً ✓

سؤال 30: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-61.jpeg"/>
   أ) يجوز له فقط إذا كان الكلب مربوطاً بقشاط
   ب) يجوز للضرير فقط
   ج) كلا لا يجوز
   د) نعم يجوز ✓

سؤال 31: ما هو الهدف من إشارات التحذير؟
   أ) تعطي السائق معلومات تتعلق بأنظمة وقواعد حركة السير.
   ب) ضمان انسياب حركة السير.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) التحذير من كل أنواع العوائق والتشويشات والالتواءات الحادة ، أو كل ما يلزم الحذر. ✓

سؤال 32: في أية من المركبات التالية يجب ترکیب جهاز لتسجيل المعلومات (تاكوغراف)؟
   أ) في كل مركبة تجارية وزنها الإجمالي 15000 كغم أو أكثر وسنة إنتاجها 1989 وما بعدها.
   ب) في كل مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 12000 كغم أو أكثر وستة إنتاجها 1990 وما بعدها.
   ج) في كل مركبة تجارية وزنها الإجمالي 16000 كغم أو أكثر وسنة إنتاجها 1990 وما بعدها.
   د) ‌في كل مركبة تجارية وزنها الإجمالي 16000 كغم أو أكثر وسنة إنتاجها 1989 وما بعدها. ✓

سؤال 33: كيف يجب إيقاف مركبة وتركها واقفة على الطريق "وقت الإنارة" إذا كان عرضها يزيد عن 210سم
   أ) لا توجد أحكام في القانون بخصوص هذا الموضوع إلا لمركبة عرضها 280سم فأكثر
   ب) تشغيل الأربعة غمازات واللواح ووضع مثلث تحذير
   ج) عندما تضيء مصابيح العرض واللواح يعمل
   د) عندما تضيء مصابيح العرض (مصابيح الجناح) والمصباح الخلفي إلا إذا كانت الإنارة في الطريق تُمكن من مشاهدة المركبة ✓

سؤال 34: من كان باستطاعته منع حادث مقدمة جانب وقع في مفترق فيه إشارات ضوئية (رمزور) ؟
   أ) ‌فقط السائق الذي سار بالضوء الأخضر ولكنه ساق بطيش وإهمال.
   ب) ‌فقط السائق الذي لم يمتثل للإشارة الضوئية الحمراء.
   ج) ‌عند السياقة في طريق بلدية - الاثنان، وفي خارج المدن - فقط الذي لم يمتثل للإشارة الضوئية الحمراء.
   د) ‌السائقان الاثنان: أحدهما الذي كان عليه إطاعة الإشارة الضوئية الحمراء، والآخر - الذي ساق بطيش وإهمال. ✓

سؤال 35: في اية حالة يمكن ان تسبب حمولة في عدم توازن المركبة
   أ) عندما تكون اكثرية الحمولة في وسط الصندوق
   ب) لا يوجد تأثير على توازن المركبة من جراء وضع الحمولة
   ج) عندما تكون اكثرية الحمولة في مقدمة الصندوق
   د) عندما تكون اكثرية الحمولة في مؤخرة الصندوق ✓

سؤال 36: السرعة القصوى المسموح بها عند سياقة تراكتور في طريق ليست بلدية هي
   أ) 50كم/ساعة
   ب) حسب وضع الطريق والإشارات
   ج) حسب تعليمات منتج التراكتور
   د) 40كم/ساعة ✓

سؤال 37: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) بصورة مشتركة
   ب) لا يلزم القانون وجود جهازين للفرامل
   ج) لا اهمية لصورة التشغيل
   د) بصورة منفردة ✓

سؤال 38: نسبة الضغط في محرك الديزل حوالي
   أ) 7:1
   ب) 5:1
   ج) ‌2:1
   د) 18:1 ✓

سؤال 39: عند استمرار انزلاق العجلة اليمنى الخلفية على الشارع اثناء الفرملة في نظام (ABS) فإن ذلك يعني
   أ) ‌‌أن النظام جميعه يعمل بشكل طبيعي.
   ب) ‌اتساخ زيت الفرامل.
   ج) ‌خلل في عمل مضخة جهاز فرامل (ABS).
   د) خلل في المجس المتصل بالعجلة اليمني الخلفية. ✓

سؤال 40: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) لنقل الغيارات بسرعة أكبر
   ب) لتسهيل عملية الدوس على دواسة الكلاتش
   ج) لا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   د) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓

سؤال 41: هل يجب على السائق اعطاء الاشارة بواسطة الغماز عند الرجوع الى الخلف ؟
   أ) ‌نعم وفي جميع الحالات.
   ب) ‌نعم في طريق ذات اتجاهين فقط.
   ج) ‌نعم في طريق ذات اتجاه واحد فقط.
   د) ‌کلا إلا إذا كان ينوي الانحراف عن المسلك. ✓

سؤال 42: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر للمركبات القادمة أمامنا على خط الوقوف
   ب) مصابيح لتجميل المركبة
   ج) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة
   د) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓

سؤال 43: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن
   أ) سرعة 60 كم/ساعة
   ب) سرعة 90 كم/ساعة
   ج) سرعة 70 كم/ساعة
   د) سرعة 80 كم/ساعة ✓

سؤال 44: ما هي حدة النظر المطلوبة للحصول على رخصة سياقة من الدرجة 13 (C) ؟
   أ) 6/12 بعين واحدة على الأقل.
   ب) 6/6 بكلتا العينين على الأقل.
   ج) 6/9 بكلتا العينين.
   د) 6/12 بكلتا العينين على الأقل. ✓

سؤال 45: ما هو ترتيب العمليات للتوقف أو الوقوف ؟
   أ) الترتيب غير مهم – المهم الانتباه.
   ب) التمهل، الانحراف، التوقف، إعطاء الإشارة.
   ج) لا توجد أهمية لترتيب العمليات قبل الوقوف.
   د) التأكد إذا كان مسموحاً وإجراء فحص لما يجري حولنا والتمهل بحذر. ✓

سؤال 46: ما هي وظيفة الزيت في المحرك
   أ) يمتص الغازات السامة ويخرجها عن طريق العادم
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) لا يساعد على تخفيض صوت المحرك
   د) التقليل من الاحتكاك بين الأجزاء المتحركه ✓

سؤال 47: كيف تلفت انتباه سائق المركبة المنوي تجاوزها عندما تجتازها في طريق ليست بلدية ؟
   أ) أعطه إشارة بواسطة الأربعة غمازات في المركبة إذا كان ذلك ضرورياً.
   ب) أضئ مصابيح الوقوف في المركبة في وضح النهار، إذا كان ذلك ضرورياً.
   ج) إستعمل الزامور طيلة وقت المرور عنه، المهم أن لا يتجاهلك.
   د) يسمح لك باستعمال الزامور قليلاً قبل عبوره، إذا كان ذلك ضرورياً. ✓

سؤال 48: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة ؟
   أ) ‌بواسطة الرجل اليمنى أو اليسرى.
   ب) ‌بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي.
   ج) ‌بواسطة الرجل اليمنى.
   د) ‌بواسطة الرجل اليسرى. ✓

سؤال 49: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء في لوحة المقياس ، عندما
   أ) يوجد هناك ضغط عالي لسائل الفرامل في جهاز الفرامل
   ب) يوجد هناك نقص في هواء احد العجلات
   ج) أقراص العجلات تسخن نتيجة وقوف فجائي
   د) يكون هناك نقص في زيت الفرامل ✓

سؤال 50: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓

[ مجموعة 25: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما تقترب من الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-37.jpeg"/>
   أ) قف للحظة للتأكد من عدم وجود أولاد في الطريق
   ب) استعمل الزامور لتنبيه الأولاد في الطريق
   ج) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان
   د) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة قرب المكان ✓

سؤال 2: ما هو ترتيب العمليات المطلوبة من أجل تجنب حادث من الخلف ؟
   أ) الانحراف إلى اليمين، (2) إعطاء الإشارة، (3) التمهل.
   ب) إعطاء الإشارة، (2) الانحراف إلى اليمين، (3) التمهل.
   ج) إعطاء الإشارة، (2) الانحراف إلى اليمين، (3) النظر في مرايا المركبة.
   د) النظر المتواصل في مرايا المركبة، (2) التمهل، (3) الانحراف إلى اليمين. ✓

سؤال 3: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-1.jpeg"/> تُلزم السائق بالوقوف
   أ) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن يقف في الضوء الأحمر
   ب) في المكان الذي يستطيع فيه السائق رؤية الآلة الضوئية القريبة
   ج) في مكان يستطيع منه رؤية حركة السير القاطعة
   د) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة ✓

سؤال 4: كيف يتم اطفاء محرك الديزل
   أ) بواسطة الضغط على دعسة الكلاتش
   ب) بواسطة قطع الأسلاك الموصلة للكهرباء
   ج) بواسطة دعسة السولار
   د) بواسطة قطع جريان الوقود عن المحرك ✓

سؤال 5: كم هي فترة التراكم بالنسبة لنظام النقاط؟
   أ) سنتان من تاريخ أول مخالفة مرور وسنة واحدة من تاريخ آخر مخالفة مرور.
   ب) ‌سنتان من تاريخ آخر مخالفة مرور.
   ج) سنة واحدة من تاريخ أول مخالفة مرور.
   د) سنتان من تاريخ أول مخالفة مرور. ✓

سؤال 6: ما هي العلاقة بين زاوية الميلان والانعطاف بالدراجة النارية في منعطف وبين إضاءة مقدمة الدراجة النارية
   أ) في اللحظة التي يتم فيها انعطاف أو انبطاح الدراجة النارية، تضعف قوة الضوء بسبب ارتفاع السائل في البطارية
   ب) لا يوجد أي تأثير إلا إذا كانت صيانة الدراجة النارية رديئة وهناك خلل معين في معايرة الأضواء
   ج) كلما زاد الميلان أو الانعطاف في الدراجة النارية، يُبهَر نظر راكب الدراجة النارية منها
   د) كلما زاد الميلان أو الانعطاف بالدراجة النارية يتحول اتجاه شعاع الضوء عن اتجاه السير المطلوب ✓

سؤال 7: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة ج (A) أن يسوق
   أ) دراجة نارية حجم محركها لغاية 500 سم مكعب ودراجة نارية ذات ثلاث عجلات فقط.
   ب) ‌دراجة نارية لا يزيد حجم محركها عن 250 سم مكعب.
   ج) دراجة نارية لا يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب.
   د) دراجة نارية يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب. ✓

سؤال 8: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح
   أ) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً
   ب) على السائق التوقف في جميع الحالات على مسافة 4م من اقرب قضيب سكة حديد
   ج) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً في طريق داخل المدن فقط
   د) على السائق التمهل في جميع الحالات ✓

سؤال 9: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-64.jpeg"/> هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق
   أ) لا يجوز الدخول فقط إلى طرف الطريق الذي يقع في نفس الجانب الذي أقيمت فيه الشاخصة
   ب) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق
   ج) يجوز دخول المشاة بشرط أن لا يصطحبون معهم دراجات هوائية أو حيوانات
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 10: ما هي "مسافة التوقف"؟
   أ) المسافة التي تقطعها المركبة في زمن الفرملة قبل تزحلق (تشحيط) الإطارات وبعده.
   ب) مسافة فرملة المركبة ناقص مسافة رد الفعل.
   ج) مسافة الفرملة مضروبة في زمن الفرملة.
   د) المسافة التي تقطعها المركبة في زمن رد الفعل وفي زمن الفرملة. ✓

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-10.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-39.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-40.jpeg"/> ✓

سؤال 12: سائق المركبة التي تسير أمامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجب تجاوزه قبل أن يكمل الاستدارة
   ب) يجوز العبور عن يمينه فقط في مفترق طرق منظم بآلة ضوئية
   ج) لا يجوز العبور عن يمينه ويجب الانتظار الى ان يكمل الاستدارة
   د) يجوز العبور عن يمينه مع أخذ الحذر والتأكد أن عرض الطريق يكفي لذلك ✓

سؤال 13: هل يسمح بأن يكون في المركبة زامور هوائي او موسيقي
   أ) نعم ، إذا كان صوت الزامور غير قوي
   ب) نعم ، إذا تم تركيب الزامور من قبل كراج مرخص
   ج) نعم ، لا مانع من ان يكون اي زامور في المركبة
   د) ممنوع تجهيز المركبة أو استعمال زامور هوائي او زامور ذات اصوات مختلفه ✓

سؤال 14: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة بالتراكتور
   أ) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان
   ب) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق
   ج) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 15: إذا توقفت مركبة قبل مكان عبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) يجب تجاوزها بحذر شديد
   ب) يجب استعمال الزامور عند تجاوزها لتنبيه المشاة
   ج) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   د) ممنوع تجاوزها ✓

سؤال 16: ماذا ينبغي على سائق المركبة أن يفعل دائماً عندما تلتصق به مركبة أخرى من الخلف ؟
   أ) الإسراع فوراً والهروب إلى الأمام من أجل زيادة المسافة من الخلف.
   ب) لا يوجد ما يمكن عمله، السائق الذي في الخلف هو المذنب دائماً إذا وقع حادث.
   ج) الضغط بشكل فجائي ومتواصل على دعسة الفرامل.
   د) التأكد أن المسافة التي يحافظ عليها من الأمام تمكن من فرملة معتدلة لمنع خطر التصادم الخلف. ✓

سؤال 17: يضيء نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة ليلاً لمسافة
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة ✓
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة
   ج) لا تزيد عن 100م أمام المركبة
   د) لا تقل عن 15م أمام المركبة

سؤال 18: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يصل السائق لمنحدر
   ب) عندما يصيب المركبة خلل في طريق ليست بلدية
   ج) عندما يريد السائق الاستمرار بالسير المستقيم
   د) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓

سؤال 19: وصلت إلى مفترق غير خالي ؟
   أ) إذا كان الضوء في الإشارة الضوئية (الرمزور) يضيء باللون الأخضر، يسمح لك ابلدخول أيضاً إلى المفترق غير الخالي.
   ب) مسموح الاستدارة إلى اليسار حتى في مفترق غير خالي.
   ج) ادخل إلى المفترق بحذر وانتظر هناك إلى أن يخلو.
   د) توقف قبل المفترق وانتظر إلى أن يخلو المفترق. ✓

سؤال 20: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة
   أ) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب عرقلة لحركة السير
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب خطراً على عابري الطريق الآخرين
   ج) عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق ليس من أهداف السياقة الصحيحة
   د) نعم ✓

سؤال 21: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue)
   أ) هو سائل يستخرج من وقود الديزل
   ب) هو سائل يستخرج من النفط الخام
   ج) هو سائل يستخرج من وقود البنزين
   د) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات) ✓

سؤال 22: عند رؤية الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   أ) يجوز لجميع أنواع المركبات تجاوز هذه السرعة
   ب) يجوز لجميع أنواع المركبات الميكانيكية تجاوز هذه السرعة
   ج) لا يجوز للمركبات البطيئة تجاوز هذه السرعة
   د) ممنوع لأي مركبة السير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة ✓

سؤال 23: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الأول
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الأول
   ج) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الخلفي
   د) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓

سؤال 24: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول و توجه العجلات الامامية لحافة الرصيف
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق
   ج) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لجهة حافة الرصيف
   د) وتستعمل الغيار الاول و توجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓

سؤال 25: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله
   أ) جهاز القيادة
   ب) جهاز الغيارات
   ج) جهاز التزييت
   د) جهاز الفرامل ✓

سؤال 26: هل يشمل تعريف المركبة في القانون الدراجة الهوائية ذات عجلتين أو ذات ثلاث عجلات
   أ) كلا
   ب) الدراجة الهوائية معفاة جزئياً من تعريف المركبة وذلك من قبل وزير المواصلات
   ج) يشمل الدراجة الهوائية ذات العجلتين فقط
   د) نعم ✓

سؤال 27: هل يجوز لسائق تعب أن يسوق ؟
   أ) يجوز للسائق التعب أن يسوق إذا اتخذ إجراءات لمنع الإغفاء ، مثل سماع الموسيقى أو شرب القهوة وما شابه ذلك.
   ب) يجوز فقط للسائق المهني التعب أن يسوق.
   ج) يجوز للسائق التعب أن يسوق بشرط أن يستريح استراحة انتعاش واحدة كل ساعة على الأقل.
   د) إذا كان التعب يسبب في ضعف جسماني أو في الغفوة (إغلاق الجفون) او قلة التركيز، فلا يجوز له أن يسوق. ✓

سؤال 28: ما هو لون مصباح لوحة الأرقام في مؤخرة المركبة
   أ) ابيض أو احمر
   ب) اصفر
   ج) ابيض أو اصفر
   د) ابيض ✓

سؤال 29: ما هو تأثير المحافظة على مسافة من المركبة التي أمامك أثناء السياقة، على استهلاك الوقود واستهلاك المركبة؟
   أ) كلما كانت المسافة من المركبة التي في الأمام اصغر، يقل اهتراء الفرامل ويقل استهلاك الوقود.
   ب) المحافظة على مسافة مناسبة ضرورية فقط من اجل منع الحوادث، ولا يوجد لها تأثير على استهلاك المركبة او على استهلاك الوقود.
   ج) المحافظة على مسافة مناسبة من المركبة التي أمامك متعلقة بالاستعمال الدائم للفرامل وبذلك تسبب في اهتراء سريع للفرامل.
   د) المحافظة على مسافة مناسبة تقلل من اهتراء الفرامل وتقلل من استهلاك الوقود للمحرك. ✓

سؤال 30: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء
   أ) تزيد السرعة لتعبر هذا الحفر بسرعة
   ب) تضغط على دعسة الفرامل بالتناوب
   ج) لا علاقة بين السرعة والطريق الرطبة
   د) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓

سؤال 31: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد
   أ) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق
   ب) لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق
   ج) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة
   د) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة ✓

سؤال 32: هل تؤثر مقاومة الريح على سير المركبة ؟
   أ) تؤثر فقط على ثبات المركبة.
   ب) تؤثر فقط على سرعة سير المركبة.
   ج) تؤثر فقط عند السير عكس اتجاه الريح.
   د) تؤثر في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها. ✓

سؤال 33: تركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء عندما يضاء نور الطريق بلون؟
   أ) ‌أزرق.
   ب) أحمر.
   ج) أخضر.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 34: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل
   أ) يتيح الوصول إلى الغاية المنشودة بأقصر طريق وبسرعة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) يؤمن سير سريع ومتواصل
   د) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر ✓

سؤال 35: كيف يستدير السائق إلى اليسار من شارع باتجاه واحد إلى شارع باتجاهين فيه ثلاثة مسالك
   أ) من أقصى اليسار إلى المسلك المركزي
   ب) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك المركزي
   ج) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار
   د) من أقصى اليسار بقوس عريض إلى اليمين ✓

سؤال 36: واجب إطاعة الإشاره لتوجيه السير في الحالات التالية
   أ) إذا أعطيت من قبل مراقب سير في المفترق
   ب) فقط إذا أعطيت من قبل شرطي مرور توجد بجانبه مركبة شرطي
   ج) إذا أعطيت من قبل ضابط جيش بدون لباس رسمي
   د) إذا أعطيت من قبل شرطي بلباس رسمي ✓

سؤال 37: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة
   أ) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك
   ج) زيادة سرعة المركبة
   د) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓

سؤال 38: حسب تعريف ملتقى سكة الحديد في قانون المرور يجب أن يكون الملتقى موسوم بـ الشاخصة المقررة، ما هي هذه الشاخصة ؟
   أ) الشاخصة [SIG:a28]
   ب) الشاخصة [SIG:a30]
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الشاخصة [SIG:a32] ✓

سؤال 39: في أي نوع طريق ينتج احتكاك أفضل بين الإطار والطريق ؟
   أ) في طريق موحلة.
   ب) في طريق رملية.
   ج) في طريق كركار.
   د) في طريق إسفلت. ✓

سؤال 40: ما هو السبيل
   أ) المسلك
   ب) طريق او قسم من طريق معد للمشاة فقط
   ج) طريق او قسم من طريق مخصص للمركبات التي تسير على عجلتين
   د) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓

سؤال 41: في اتجاه سيرك مسلكان ، في أيهما تسير
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) يجوز استعمال المسلك الأيسر للمركبة السريعة فقط
   ج) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   د) في المسلك الأيمن ما عدا حالة التجاوز ✓

سؤال 42: ما هو لون مصباح الرجوع الى الخلف في المركبة الآلية؟
   أ) ‌برتقالي.
   ب) ‌أبيض أو أصفر فاتح.
   ج) ‌أحمر.
   د) ‌أبيض. ✓

سؤال 43: كيف عليك فتح غطاء المبرد ( الرادياتور )عندما يكون المحرك ساخن
   أ) يجب فتح الغطاء بعد ان تبرد المياه داخل الرادياتور
   ب) ممنوع فتح الغطاء عندما يكون المحرك ساخن
   ج) يجب فتح الغطاء فورا لإطلاق البخار
   د) يجب فتح غطاء بحذر خوفا من انطلاق البخار الساخن ✓

سؤال 44: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-34.jpeg"/>
   أ) انتبه انحدار شديد أمامك على بعد 150م
   ب) انتبه الطريق آخذه بالصعود أمامك
   ج) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك
   د) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار ✓

سؤال 45: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بمانع اهتزازات
   أ) نعم ، على المحورين الأمامي والخلفي
   ب) نعم ، على المحور الخلفي فقط
   ج) نعم ، على المحور الأمامي فقط
   د) لا ✓

سؤال 46: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الفرامل
   ب) نستعمل جهاز الغيارات
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) نضغط على دعسة الكلاتش ✓

سؤال 47: ماذا نعني بجهاز الفرملة الذاتية ( ماكس بريك) في المركبات التي تعمل فراملها بواسطة الهواء المضغوط
   أ) منشأة تتسبب في أن يقوم جهاز الفرامل بتشغيل كل عجل بشكلٍ مستقل
   ب) الجهاز الذي يُشغله السائق عند تخفيف السرعة في منحدر شديد وطويل
   ج) منشأة في جهاز الفرامل تُشغل الفرملة على كل عجل بشكلٍ مستقل عند التزحلق
   د) جهاز يشغل جهاز الفرامل تلقائيا بشكل اوتوماتيكيا عندما ينخفض ضغط الهواء في جهاز الفرامل إلى ما دون الضغط المطلوب ✓

سؤال 48: متى يجوز تجاوز مركبة من جانبها الأيسر
   أ) إذا لم تكن هناك إشارات على سطح الطريق تمنع ذلك
   ب) في حالة وجود مسلكان أو أكثر في نفس الاتجاه
   ج) إذا كانت الطريق خالية وبمسافة كافية
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 49: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك
   أ) سر على أي مسلك تختاره وبالسرعة التي تراها مناسبة
   ب) سر على أقصى اليمين وزد من سرعتك
   ج) سر بالسرعة العادية على يسار المسلك
   د) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من اجتيازك ✓

سؤال 50: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن أمامك قدمت مركبة تجاهك
   أ) يجب الوقوف على طرف الطريق
   ب) يجب التمهل فقط ومتابعة السير في نفس المسلك
   ج) يجب عدم زيادة السرعة ومتابعة السير
   د) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓

[ مجموعة 26: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يترتب على سائق المركبة أن يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط
   ب) نعم إذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط
   ج) نعم ، في طريق داخل المدن فقط
   د) نعم ✓

سؤال 2: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)
   أ) التقليل من كمية الغازات المحترقة والمنبعثة من المحرك
   ب) السيطرة على استهلاك وقود المحرك
   ج) منع إقفال العجلات
   د) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة ✓

سؤال 3: ما هي سيئات السياقة في الليل
   أ) جو هادئ
   ب) كثافة سير اقل
   ج) رؤية أنوار المركبة المقتربة قبل أن نرى المركبة
   د) مدى الرؤية أقل ✓

سؤال 4: متى يعتبر التراكتور الزراعي مركبة قديمة؟
   أ) بعد انقضاء 15 سنة على سنة إنتاجه.
   ب) ‌بعد انقضاء 19 سنة على سنة إنتاجه.
   ج) بعد انقضاء 20 سنة على سنة إنتاجه.
   د) لا يعتبر التراكتور الزراعي مركبة قديمة مهما كانت سنة إنتاجه. ✓

سؤال 5: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك
   أ) كل ألف كم وعندما يكون المحرك ساكنا
   ب) كل ألف كم وعندما يكون المحرك يعمل
   ج) عندما تشعر أن الزيت قد استهلك وعندما يكون المحرك ساكنا
   د) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓

سؤال 6: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-34.jpeg"/>
   أ) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك
   ب) انتبه الطريق آخذه بالصعود أمامك
   ج) انتبه انحدار شديد أمامك على بعد 150م
   د) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار ✓

سؤال 7: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-15.jpeg"/> معناها
   أ) الطريق مغلقة أمامك
   ب) الطريق آخذ في الاتساع
   ج) طريق بدون مخرج
   د) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار ✓

سؤال 8: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) مساوي لضغط الهواء في العجلات الخلفية
   ب) مساوي لضغط الهواء في العجلات الأمامية
   ج) حسب المسجل في رخصة المركبة
   د) حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 9: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت
   أ) اضافة طاقة للمحرك لكن مع اجهاد
   ب) سير غير منتظم
   ج) تبخر الماء المقطر في البطارية
   د) خراب المحرك ✓

سؤال 10: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة
   أ) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة
   ب) الشرطي – الآلة الضوئية – الشاخصة – القانون
   ج) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – القانون – الشاخصة
   د) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون ✓

سؤال 11: ما هو وجه الشبه بين تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاه واحد وأخرى في طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) مرحلة العبور فقط.
   ب) مرحلة الانحراف فقط.
   ج) مراحل التجاوز. ✓
   د) مرحلة العودة إلى المسلك الأيمن فقط.

سؤال 12: متى تستعمل الضوء العالي
   أ) في طريق ذات اتجاه واحد فقط
   ب) في الطريق السريعة فقط
   ج) في طريق داخل المدن فقط
   د) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي ✓

سؤال 13: يجوز للسلطة أن تمتنع عن منح الشهادة أو تجديدها ولها تعليقها
   أ) إذا تراكمت بحقه ست نقاط في فترة التراكم حسب نظام النقاط.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) ‌إذا ارتكب خمس مخالفات مرور خلال سنة واحدة.
   د) إذا كان للطالب قيد في السجل الجنائي يفيد إدانته بجريمة ولم يرد له اعتباره. ✓

سؤال 14: ما هي الأغراض التي أعدت من أجلها حواشي الطرق؟
   أ) لانزال وإصعاد الركاب في جميع الطرق.
   ب) للتحميل والتنزيل في جميع الطرق.
   ج) لإظهار حدود الشارع بوضوح.
   د) حماية حافة الطريق. ✓

سؤال 15: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة أو توقفها
   أ) في مرتفع شديد وطويل
   ب) عند مرورك عن محطة نقل جنود
   ج) عندما تتجاوز مركبة اخرى
   د) على مقربة من جمع من الأولاد او على مقربة من جمهور ✓

سؤال 16: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-48.jpeg"/>
   أ) الآلة الضوئية القريبة
   ب) المفترق القريب
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) تنفيذ أحكام الشاخصة ✓

سؤال 17: حادث الطرق هو حدث ؟
   أ) من صفات السائقين الشبان فقط.
   ب) يمكن للسائق منعه في جميع الأحوال.
   ج) مخطط له سلفا ونتيجته ضرر بالمال و بالبنية التحتية للطريق فقط.
   د) غير مقصود ونتيجته إصابة شخص بما في ذلك السائق، أو ضرر بمال أو كلاهما. ✓

سؤال 18: ماذا يقصد بمعامل الاحتكاك المتحرك ؟
   أ) عندما تكون قوة المسك صغيرة بين الإطار المتدحرج والطريق.
   ب) عندما تكون هناك حركة بين الأجسام المنزلقة على بعضها البعض. ✓
   ج) ‌لا يوجد معامل احتكاك متحرك لأن معامل الاحتكاك ثابت لكل الأجسام.
   د) عندما تكون قوة المسك كبيرة بين الإطار المتدحرج والطريق.

سؤال 19: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-3.jpeg"/>
   أ) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط
   ب) نعم
   ج) يجوز إذا كانت الطريق باتجاهين فقط
   د) كلا ✓

سؤال 20: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية فقط إذا أقيمت هناك اشارة قف
   ب) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين
   ج) عليك اعطاء حق الاولوية فقط إذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   د) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في الطريق التي أمامك ✓

سؤال 21: التقاء طريق مع مدخل أو مخرج لمحطة وقود ووضعت قبله إشارة سير تدل على تفرع طرق
   أ) لا يعد كمفترق ✓
   ب) يعد كمفترق ، ولكن السائق غير ملزم بالتمهل
   ج) يعد كمفترق طرق
   د) يعد كمفترق في طريق بلدية فقط

سؤال 22: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي أمامك
   ب) أن تحافظ على مسافة أقل من المعتاد لكي لا تتزحلق
   ج) الاقتراب جدا من المركبة التي أمامك لتتجنب الوحل
   د) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافة العادية ✓

سؤال 23: متى يجوز لسلطة الترخيص استدعاء صاحب رخصة سياقه لحضور دورة استكمالية في السياقة؟
   أ) يجوز لها من أجل استيضاح لياقته الفنية.
   ب) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   ج) يجوز لها من أجل استيضاح ظروف كل مخالفة تتعلق بالرخصة.
   د) يجوز لها بسبب عدد النقاط التي تراكمت بحقه حسب نظام التقاط. ✓

سؤال 24: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-36.jpeg"/> تعني
   أ) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 100م.
   ب) مكان عبور المشاة
   ج) سبيل للمشاة على الطريق
   د) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م ✓

سؤال 25: هل يجوز إنزال يد عن عجلة المقود أثناء السواقة
   أ) مسموح من أجل تشغيل الراديو أو التدخين
   ب) مسموح لسائق ذو خبرة في طريق خارج المدن فقط
   ج) لا يجوز للسائق الجديد فقط إن يفعل ذلك
   د) مسموح عند استعمال الغيار أو تشغيل الغماز أو الرجوع إلى الخلف ✓

سؤال 26: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل"
   أ) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات
   ب) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان أمره يؤدي لمخالفة السير
   ج) من الواجب اطاعة اوامر ضابط شرطة فقط
   د) عليك إطاعة أوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الأحوال ✓

سؤال 27: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-49.jpeg"/> معناها:
   أ) الطريق تنحدر إلى اليمين والى اليسار.
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.
   د) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓

سؤال 28: لماذا نُعشق غيار واطئ عند السير في منحدر شديد
   أ) للمحافظة على سرعة سير ثابتة دون أية علاقة باستعمال جهاز الفرامل
   ب) لمنع سخونة زائدة عن الحد لمحرك المركبة
   ج) للتوفير في الوقود ولتقليل اهتراء المحرك
   د) للمحافظة على سرعة سير بطيئة وثابتة بدون استعمال زائد للفرامل ✓

سؤال 29: يجب أن يرى الطالب في المرآة اليسرى للمركبة
   أ) ‌حركة السير من خلف المركبة.
   ب) الباب الأمامي والباب الخلفي للمركبة فقط.
   ج) المركبات التي تسير على يسار المركبة.
   د) قسم من جانب المركبة الأيسر وما يجري خلفه. ✓

سؤال 30: متى يجوز لسائق مركبة إطفاء اختراق مساحة فاصلة ترابية والسير في الاتجاه المعاكس؟
   أ) دائما بشرط أن يتخذ سائقها جميع وسائل الحذر.
   ب) يجوز إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   ج) ‌لا يجوز في أية حالة من الحالات.
   د) عندما تكون مركبة الإطفاء آنذاك مركبة أمن. ✓

سؤال 31: وظيفة الفرزات في الإطار هي؟
   أ) لتمكين حمولة زائدة في المركبة.
   ب) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للإطار.
   ج) لإلصاق الأوساخ والزيوت بالطريق.
   د) التقاط الأجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الإطارات بالطريق. ✓

سؤال 32: هل يجوز لتراكتور الدخول إلى طريق سريعة
   أ) يجوز في ساعات النهار فقط
   ب) نعم
   ج) يجوز ، إلا إذا كان يجر مقطورة
   د) كلا ✓

سؤال 33: هل يجوز لصاحب دراجة نارية تغيير الإطارات بقياس يختلف عن القياس الأصلي
   أ) نعم، فقط للدراجة النارية ذات الثلاث عجلات أو الدراجة النارية مع عربة جانبية
   ب) مسموح، في حدود 10% من القياس المسجل في رخصة المركبة
   ج) نعم، من شأن ذلك أن يوفر في الوقود
   د) ممنوع، إلا إذا حصل على إذنٍ مسبق بذلك من سلطة الترخيص ✓

سؤال 34: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل
   ب) كل ميكانيكي له خبرة في اصلاح السيارات
   ج) كل شخص له شهاده لاداره كراج
   د) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓

سؤال 35: هل تشكل المفترقات خطراً أو مشكلة بشأن السلامة من أي نوع كان؟
   أ) نعم، تشكل المفترقات خطراً على السلامة العامة.
   ب) فقط المفترقات التي لها أكثر من أربعة أذرع تشكل خطراً.
   ج) المفترقات بدون إشارات ضوئية تشكل خطراً على السلامة.
   د) المفترقات ليست عاملاً مسبباً لحوادث الطرق وإنما السائق. ✓

سؤال 36: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) عندما تقترب مركبة من جهة اليمين فقط
   ب) قبل المكان لعبور المشاة
   ج) جنب الاشارة فقط
   د) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓

سؤال 37: هل يسمح بالعبور عن يمين مركبة تسير شوطاً طويلاً بدون أي سبب في المسلك الأيسر؟
   أ) ‌إذا كانت المركبة التي تسير في المسلك الأيسر مركبة بطيئة (شاحنة أو باص) فيسمح بعبورها.
   ب) ‌إذا كانت المركبة تسير مسافة كيلومتر واحد على الأقل في المسلك الأيسر، فيسمح بعبورها بانتباه.
   ج) ‌إذا كان هناك أكثر من مسلكين في اتجاه السير، فيسمح بالعبور عن اليمين.
   د) ‌ممنوع العبور عن اليمين في هذه الحالة. ✓

سؤال 38: ما هي درجة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة ميكانيكية وزنها الإجمالي لغاية 3500كغم
   أ) A1
   ب) 1
   ج) A
   د) B ✓

سؤال 39: متى يجب وضع مثلث التحذير
   أ) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة
   ب) عندما تتعطل المركبة في ساعات النهار فقط
   ج) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن
   د) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل ✓

سؤال 40: ما هو الخطر من ركوب الدراجة النارية في الظلام
   أ) درجة الحرارة المنخفضة التي تتعرض لها الدراجة النارية
   ب) درجة الحرارة المنخفضة التي يتعرض لها راكب الدراجة النارية
   ج) الصعوبة في مشاهدة المركبات الأخرى التي تسير من الخلف فقط
   د) الصعوبة في تحليل طبيعة الطريق واكتشاف العوائق مقدماً ✓

سؤال 41: يسري مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/>
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك
   ج) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب
   د) على الطريق التي أمامك ✓

سؤال 42: ما هي الغاية من الإشارات التي على وجه الطريق
   أ) تساعد السائق عند التجاوز وتمكنه من إعطاء حق الأولوية
   ب) تعطي السائق معلومات عن عرض الطريق فقط
   ج) تعطي السائق معلومات عن اتجاه المسالك فقط
   د) تساعد على تنظيم حركة السير واستغلال عرض الطريق بصورةٍ قصوى ✓

سؤال 43: هل يجوز إطاعة الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> إذا أقيمت بعد <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> الشاخصة
   أ) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية
   ب) لا
   ج) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير
   د) نعم ✓

سؤال 44: من أسباب نقصان مياه التبريد باستمرار من المحرك؟
   أ) خلل في عمل ترموستات الحرارة.
   ب) ‌‌ارتفاع درجة حرارة الماء في المحرك.
   ج) ‌‌إبطاء في عمل مضخة مياه التبريد.
   د) ‌تشقق في خراطيم مياه التبريد. ✓

سؤال 45: اذا لوحظ تسرب وقود من احدى الوصلات فماذا تفعل
   أ) لا يؤثر التسرب اذ1ا كان بسيطاً
   ب) السير بالمركبة ببطء الى اقرب كراج تصليح
   ج) السير بسرعة الى اقرب كراج تصليح
   د) ايقاف المركبة وايقاف عمل المحرك فوراً ✓

سؤال 46: عند اصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير
   أ) على الزجاج الخلفي للمركبة
   ب) لا توجد أهمية للمسافة المهم أن يكون خلف المركبة
   ج) خلف المركبة على مسافة 100م على الأقل
   د) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل ✓

سؤال 47: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) لا حاجة لإعطاء حق الاولوية
   ب) المركبة التي تسير خلفك فقط وفي مسلك سيرك عليها اجتيازك
   ج) للمركبة القادمة من الجهة المقابلة فقط
   د) لجميع المركبات في الشارع ✓

سؤال 48: صلاحية الإطارات يؤثر على المركبة
   أ) عند توقف المركبة بصورة فجائية
   ب) عندما تكون الطريق رطبة
   ج) في الانعطافات الحادة
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 49: يجوز توقف مركبة داخل الخليج <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-18.jpeg"/>
   أ) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الصالون العمومي فقط
   ب) يجوز توقف أية مركبة لغرض إصعاد وإنزال الركاب فقط
   ج) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط
   د) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة ✓

سؤال 50: مزيل البخار من الزجاج الأمامي ، يعمل
   أ) بواسطة تشغيل الماسحات
   ب) بواسطة كهرباء ومن الجهة الخارجية للزجاج
   ج) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   د) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓

[ مجموعة 27: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو تعريف الحافلة في قانون المرور؟
   أ) المركبة الآلية المعدة لنقل 12 راكب أو أكثر عدا قائدها وذكر في رخصتها أنها حافلة.
   ب) المركبة الآلية المعدة لنقل أكثر من ثمانية أشخاص عدا قائدها وذكر في رخصتها أنها حافلة.
   ج) المركبة الآلية المعدة لنقل أكثر من ثمانية أشخاص عدا قائدها.
   د) ‌المركبة الآلية المعدة لنقل ثمانية أشخاص أو أكثر عدة قائدها وذكر في رخصتها أنها حافلة. ✓

سؤال 2: وظيفة زنبرك الصباب في محرك المركبة؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) إعطاء الصباب مرونة عند الفتح والإغلاق.
   ج) فتح الصباب بقوة.
   د) ضمان غلق الصباب. ✓

سؤال 3: ما هو الفرق بين الطريق والسبيل
   أ) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للدراجات الهوائية فقط
   ب) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للمشاة فقط
   ج) الطريق معد للمركبات الآلية والسبيل للمركبات التي تسير على عجلتين فقط
   د) الطريق معد لاستعمال جميع انواع عابري الطرق أما السبيل فهو مخصص لنوع معين من عابري الطرق ✓

سؤال 4: هل هناك فرق بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-12.jpeg"/> و الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-14.jpeg"/>
   أ) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تفرع والثانية تُحذر من مفترق تقاطع
   ب) كلا، لا يوجد فرق بينهما
   ج) نعم، الأولى تُحذر من ملتقى سكة حديد والثانية تُحذر من مفترق تفرع
   د) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع ✓

سؤال 5: لا تُجدد رخصة سواقة لم تكن سارية المفعول
   أ) لمدة تزيد عن سنة واحدة
   ب) لمدة تزيد عن خمس سنوات
   ج) لمدة تزيد عن سنتين للسائق الجديد فقط
   د) لمدة تزيد عن سنتين ✓

سؤال 6: تعريف المسلك هو
   أ) الطريق المعبدة كلها
   ب) الطريق المخصصة لنوع من عابري الطريق
   ج) كل طريق تتسع لأكثر من مركبتين
   د) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين ✓

سؤال 7: كيف نمنع الأوضاع الخطرة عند بدء السير والاندماج في حركة السير ؟
   أ) ندخل إلى المسلك الذي تنساب فيه حركة السير وبذلك نمنع أوضاع خطرة.
   ب) نشغل جميع غمازات الطوارئ، وبذلك نحذر السائقين الآخرين ونمنع أوضاع خطرة عند الاندماج.
   ج) نسير بشكل مائل وبسرعة أكثر، بهذا نمنع الخطر حين الاندماج.
   د) نعطي الإشارة المناسبة بواسطة جهاز إعطاء الإشارة وننظر نحو جميع الإتجاهات قبل البدء بالسفر وننتظر لغاية اللحظة التي لا نعرقل فيها أحداً. ✓

سؤال 8: من أجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية
   أ) يجب الضغط على مفتاح (زر) التشغيل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي
   ب) يجب الضغط على دعسة الكلاتش وتعشيق عصا الغيارات
   ج) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي
   د) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير ✓

سؤال 9: كيف تسوق دراجة نارية عندما لا يكون هناك مناص وعليك عبور بقعة من الزيوت على الشارع
   أ) تمهل برفق بمساعدة الفرملة الأمامية أثناء العبور كله
   ب) تمهل بشدة لكن بشكلٍ متساوٍ بين الفرملة الخلفية والأمامية
   ج) تمهل برفق بمساعدة الفرملة الخلفية أثناء العبور كله
   د) استمر بالسير بشكلٍ مستقيم إلى الأمام، بدون فرملة وبدون تسارع واضغط على مقبض الكلاتش ✓

سؤال 10: ماذا يتوجب عليك فحصه عندما لا تضيء لمبة في مصابيح الدراجة النارية
   أ) سلامة عدسة المصباح
   ب) صلاحية يد تشغيل الأضواء
   ج) الجهد الكهربائي للبطارية
   د) صلاحية اللمبه او الفيوز الموصل لها ✓

سؤال 11: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) حق الاولوية للمركبة السريعة
   ب) حق الاولوية للمركبة التي تحمل أكثر من 8 ركاب
   ج) حق الاولوية للمركبة التي تصل أولا
   د) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓

سؤال 12: ما هي العبرة في نص نظام المرور من الاستدارات إلى اليمين والى اليسار
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) الطريق الأقصر وأقل قدر في استعمال المفترق
   ج) أقل قدر من العرقلة
   د) أقل نقاط تصادم ✓

سؤال 13: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/>
   د) المفترق القريب ✓

سؤال 14: أي المقاييس أدق في تبيان الحالة في المركبة ؟
   أ) ذلك يعتمد على نوع المركبة وانتاجها.
   ب) المقاييس ذوات الأضواء.
   ج) جميعها دقيقة.
   د) المقاييس ذوات المؤشرات. ✓

سؤال 15: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-18.jpeg"/> تعني
   أ) لا يجوز دخول مركبة تجارية يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة
   ب) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاع حمولتها من مسطح الصندوق عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة
   ج) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة
   د) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة ✓

سؤال 16: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) في طريق ذات اتجاه واحد مقسمة بواسطة مساحة فاصلة على امتدادها
   ب) فقط إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12م
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على أنها طريق ذات اتجاه واحد ✓

سؤال 17: إذا جددت رخصة سائق بوجوب استعمال النظارات، فهل يجب أن يكون معه نظارات إضافية عندما يسوق باص خصوصي؟
   أ) فقط عندما ينقل الباص الخصوصي ركاب.
   ب) فقط إذا كان السائق قد أتم الخمسين من عمره.
   ج) کلا.
   د) نعم. ✓

سؤال 18: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) لا حاجة لإعطاء الاشارة عند الاستدارة حسب الاشارة الضوئية
   ب) لا حاجة لإعطاء الاشارة إذا لم تكن هناك مركبات من خلفك
   ج) لا حاجة لإعطاء الإشارة إذا كان هناك سهم الى اليمين فوق الاشارة الضوئية
   د) يجب أن تعطي اشارة بالغماز ✓

سؤال 19: حسب ما حُدد في القانون، هل توجد أهمية للحمولة وترتيبها على المركبة
   أ) مسموح أن يكون الوزن على المحاور أكثر من الوزن الذي حدده منتج المركبة أو الأنظمة، لغاية 20%
   ب) لا توجد أهمية لذلك بشرط أن لا يكون الوزن الإجمالي أكثر من المسموح به
   ج) فقط لا يجب أن يكون الوزن على المحاور الخلفية أكثر من الوزن المُحدد في أنظمة المرور
   د) نعم، يجب التأكد من مكان الحمولة وتثبيتها على المركبة بشكل يمنع سقوطها من المركبة ✓

سؤال 20: يكون لون النور المتقطع في مركبات الهلال الأحمر ومركبات اطفاء الحريق؟
   أ) أصفر.
   ب) أزرق أو أحمر.
   ج) أزرق.
   د) أحمر. ✓

سؤال 21: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق
   أ) يجوز الاجتياز للمركبات الخصوصية فقط
   ب) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات
   ج) يجوز الاجتياز في جميع الحالات
   د) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية ✓

سؤال 22: أين يجب التوقف قبل مفترق أقيمت فيه الشاخصة "قف"ولا يوجد خط توقف
   أ) ‌عندما تكون مقدمة المركبة بخط واحد مع عمود الإشارة.
   ب) ‌عندما تكون مقدمة المركبة مع الخط الوهمي الذي يكمل الرصيف أو مقابل حاشية الشارع للطريق القاطعة.
   ج) قبل ممر المشاة، وإذا لم يكن هناك ممر مشاة فعندما تكون مقدمة المركبة بخط واحد مع عمود الإشارة.
   د) ‌‌في مكان يمكن منه رؤية حركة السير في الطريق القاطعة. ✓

سؤال 23: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) فقط إذا كانت هناك الاشارة التي تحذر من الاقتراب من مكان لعبور المشاة.
   ب) فقط في طريق ليست بلدية ذات مسلكين.
   ج) ‌في جميع الأحوال في طريق ليست بلدية فقط.
   د) في جميع الأحوال. ✓

سؤال 24: ما هي مكونات مسافة التوقف ؟
   أ) مجموع مسافة الفرملة والمسافة لغاية المركبة التي في الأمام.
   ب) معدل مسافة الفرملة ومسافة رد فعل السائق.
   ج) مجموع مسافة القرار ومسافة التنفيذ لسائق معقول.
   د) مجموع مسافة رد الفعل ومسافة الفرملة. ✓

سؤال 25: أية مرحلة من الآتية الأكثر خطرا عند تجاوز مركبة في حالة سير
   أ) ‌مرحلة تحكيم الرأي واتخاذ القرار ببدء عملية التجاوز.
   ب) ‌مرحلة الإنحراف عن المسلك.
   ج) ‌‌مرحلة العودة إلى المسلك الأيمن.
   د) مرحلة المرور عن المركبة التي نتجاوزها. ✓

سؤال 26: تقع المسؤولية للتأكد من نظافة الباص من الداخل على
   أ) على بائع التذاكر
   ب) على السائق الذي انتهى دوام عمله
   ج) على صاحب الشركة
   د) على السائق نفسه ✓

سؤال 27: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-36.jpeg"/>
   أ) أولاد بالقرب من المكان
   ب) سبيل للمشاة فقط
   ج) ممنوع دخول المارة
   د) مكان عبور المارة على بُعد 150 متر تقريباً ✓

سؤال 28: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تحافظ على مسافة الفرملة بينك وبين المركبة التي أمامك
   ب) تحافظ على مسافة أقل من المركبة التي أمامك خوفا من التزحلق
   ج) تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي أمامك
   د) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامك ✓

سؤال 29: هل يجوز للسائق بأن يرفض إجراء فحص الثمل (نسبة الكحول في الدم) حسب طلب الشرطي
   أ) يجوز له أن يرفض بسبب قانون خصوصية الفرد
   ب) يجوز له أن يرفض لأن الشرطي يمثل جهاز الصحة وليس القانون
   ج) يجوز له أن يرفض إجراء الفحص لأن هذا الفحص يتعارض مع القانون الأساسي المتعلق بحقوق الإنسان وحريته
   د) لا يجوز للسائق أن يرفض طلب الشرطي بإجراء فحص الزفير (فحص بواسطة النفخ) أو أن يعطي عينة دم أو بول أو لعاب من اجل الفحص ✓

سؤال 30: هل يجب أن تكون رخصة السياقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) ‌لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن.
   ب) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.
   ج) کلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا.
   د) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السياقة حين السوق. ✓

سؤال 31: عندما تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف
   أ) قبل مكان عبور المارة
   ب) بعد مكان عبور المارة
   ج) بجانب الشاخصة
   د) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة ✓

سؤال 32: هل يسمح لسائق الباص ترك الباص أثناء وجود ركاب بداخله
   أ) نعم ،إذ لا علاقة للسائق بالركاب
   ب) نعم ، إذا أمره صاحب الشركة بذلك
   ج) نعم في حالة كونه مشغول جدا
   د) لا يسمح بذلك ✓

سؤال 33: أنت تسير في طريق ضيقة باتجاهين وموسومة (مؤشرة) بخط فاصل متواصل مزدوج يفصل بين المسلكين، وأمامك تسير عربة يجرها حصان، ولا توجد حركة سير من الجهة المقابلة، كيف تتصرف
   أ) حاول تجاوز العربة من الجهة اليمنى على حاشية الطريق
   ب) تجاوز العربة حسب جميع قواعد التجاوز فقط إذا كانت الطريق المقابلة أمامك خالية
   ج) تجاوز العربة، حتى مع اختراق الخط الموسوم (المؤشر) كي لا تعرقل حركة السير
   د) استمر بالسير ببطء خلف العربة ✓

سؤال 34: هل يجور لسائق مركبة شرطة المرور عن إشارة ضوئية تأمر بالتوقف دون أن يتوقف
   أ) ‌دائمة بشرط أن يتخذ سائقها جميع وسائل الحذر.
   ب) لا يجوز في أية حالة من الحالات.
   ج) يجوز إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   د) عندما تكون مركبة الشرطة آنذاك مركبة أمن. ✓

سؤال 35: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز إذا كان على يمين الخط المتقطع خط فاصل متواصل
   ب) يجوز التجاوز في جميع الحالات
   ج) يجوز التجاوز فقط إذا لم تكن الطريق ذات اتجاهين
   د) يجوز التجاوز إذا كانت الطريق خالية ✓

سؤال 36: کيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الثاني عنها في الغيار الثالث
   أ) ‌في الغيار الثاني يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   ب) الغيار الثاني يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الكلاتش.
   ج) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   د) لا يوجد هناك اختلاف. ✓

سؤال 37: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز بإشارات عليك
   أ) أن تتمهل في السير
   ب) زد سرعتك قليلا لكي تؤمن عدم عرقلة حركة السير
   ج) قف تماما ، لتعطي حق الأولوية لجميع المركبات القاطعة
   د) تمهل ، وأعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓

سؤال 38: عمق الأخاديد (الفرزات) في الإطار بموجب القانون
   أ) السمك القانوني هو الذي يمكن من السير الآمن
   ب) يجب أن لا يقل عن 2 سم
   ج) لا يوجد قانون يحدد السمك الادنى الإطار
   د) يجب أن لا يقل عن 2 ملم ✓

سؤال 39: هل يجوز إيقاف تراكتور على الرصيف
   أ) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م
   ج) يجوز عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها
   د) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك ✓

سؤال 40: كيف تتصرف عند رؤياك <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-8.jpeg"/> التي أقيمت قبل الاستدارة
   أ) توقف مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة
   ب) توقف مركبتك بجانب الآلة الضوئية القريبة
   ج) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات
   د) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت ✓

سؤال 41: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى فقط
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليمنى أو اليسرى
   ج) أن يمشي قرب حافتها اليمنى
   د) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة ✓

سؤال 42: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية
   أ) يقف لأن الضوء سوف يتحول الى اصفر ثم الى احمر
   ب) يدخل المفترق بحذر شديد
   ج) يزيد السائق من سرعته ويعبر المفترق
   د) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓

سؤال 43: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة او نوعها
   أ) يجوز بشرط ان يبلغ عن ذلك في موعد الترخيص السنوي للمركبة
   ب) يجوز لصاحب المركبة عمل ذلك اذا كانت هناك ضرورة لهذا التغيير
   ج) يجوز اذا نفذ التغيير في كراج مرخص
   د) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓

سؤال 44: ما هو تعريف مركبة العمل في القانون؟
   أ) مركبة آلية معدة لقطر المركبات التي لم تعد صالحة للعمل.
   ب) ‌مركبة الية معدة لنقل العمال إلى مكان عملهم.
   ج) مركبة آلية معدة لنقل البضائع أو أشخاص وثبت عليها أجهزة عمل ثابتة.
   د) مركبة آلية غير معدة لنقل البضائع أو أشخاص وثبت عليها أجهزة عمل ثابتة. ✓

سؤال 45: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-55.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   د) المفترق القريب . ✓

سؤال 46: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية
   أ) من الشاخصة التي تشير إلى سرعة 80 كم/ساعة
   ب) من المساحة الفاصلة في وسط الطريق
   ج) من أول مفترق بعد الشاخصةb-24
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> من الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> ✓

سؤال 47: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-14.jpeg"/>
   أ) ملتقى تفرع طرق إلى اليسار
   ب) خط وقوف على سطح الطريق
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين
   د) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين ✓

سؤال 48: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-29.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-16.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-12.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-9.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-8.jpeg"/>
   د) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓

سؤال 49: كيف يتعامل السائق مع كثرة العمليات التي يجب أن يقوم بها عند اقترابه من مفترق ؟
   أ) يتجاهل مستعملي الطريق الآخرين - بالأخص مستعمليه الصغار.
   ب) يحذر مستعملي الطريق الآخرين عن اقترابه من المفترق (بواسطة استعمال الزامور والإشارة بواسطة الأضواء).
   ج) يزيد من السرعة من أجل تقصير مدة عبور المفترق.
   د) التمهل قبل المفترق وملاحظة ما يجري من حوله وعدم الانشغال في أية عملية غير السياقة. ✓

سؤال 50: لماذا يجب وضع خاتم على مضخات السولار من قبل مؤسسة مرخصة لذلك؟
   أ) خوفاً من انفجار المحرك في حال اختلاف معايير الضبط.
   ب) ‌لضمان استمرار عمل المحرك بدون انقطاع.
   ج) لأن المضخة لا تعمل بدون الخاتم.
   د) للمحافظة على ضبط المضخة حسب الأصول والمحافظة على البيئة من التلوث. ✓

[ مجموعة 28: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي المساحة الفاصلة
   أ) الخط الأبيض المتواصل في وسط الطريق
   ب) الخط الأصفر المتواصل عند حافة الطريق
   ج) الخطوط البيضاء المرسومة على عرض الطريق لعبور المارة
   د) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها ✓

سؤال 2: في أية مركبات يجب أن يوجد مثلث تحذير لاستعماله عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها؟
   أ) ‌ما عدا الماكنة المتنقلة.
   ب) باستثناء الدراجة النارية فقط.
   ج) ما عدا التراكتور.
   د) ما عدا الدراجة النارية والمقطورة والمستندة. ✓

سؤال 3: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي
   ب) بواسطة الرجل اليمنى أو اليسرى
   ج) بواسطة الرجل اليمنى
   د) بواسطة الرجل اليسرى ✓

سؤال 4: هل يوجد سبيل على الشارع
   أ) يوجد على الشارع في طريق داخل المدن فقط
   ب) يوجد في جميع الطرق ما عدا الطريق السريعة
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 5: وظيفة دعسة الفرامل في المركبة هي ؟
   أ) فرملة العجلات الخلفية فقط في المركبة وإضاءة مصابيح الفرامل.
   ب) تخفيف سرعة المركبة أو فرملة جميع عجلاتها فقط.
   ج) فرملة العجلات الأمامية فقط في المركبات ذات الدفع الأمامي.
   د) إضاءة مصابيح الفرملة وتشغيل جهاز الفرامل ليعمل على أربع عجلات المركبة. ✓

سؤال 6: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-38.jpeg"/>
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) مكان وقوف مركبة معاق
   ج) موقف لكرسي العجزة
   د) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل ✓

سؤال 7: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة أو نوعها
   أ) يجوز إذا نفذ التغيير في كراج مرخص
   ب) يجوز لصاحب المركبة عمل ذلك إذا كانت هناك ضرورة لهذا التغيير
   ج) يجوز بشرط أن يبلغ عن ذلك في موعد الترخيص السنوي للمركبة
   د) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓

سؤال 8: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك
   أ) استعمل نور الطريق وقف في الجهة اليمنى إذا اقتضى الأمر إلى أن تمر المركبة
   ب) استعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق
   ج) استعمل الضوء العالي المتقطع لتنبيه السائق الآخر
   د) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق ✓

سؤال 9: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة وبموازاة الرصيف
   أ) عليك ان توجه العجلات الامامية لجهة الرصيف
   ب) عليك استعمال الغيار الخلفي
   ج) عليك استعمال فرامل اليد
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 10: لأية غاية تستخدم حاشية الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) هذا مكان للوقوف والتوقف من أجل انتعاش سائق تعب.
   ب) مكان للتوقف من أجل التكلم في الهاتف النقال.
   ج) هذا مسلك يستخدم لمجاوزة مركبة بطيئة والتي تسير خلافا للقانون في المسلك الأيمن.
   د) مكان للهروب في حالة الخطر. ✓

سؤال 11: ما هو الشرط الأكثر أهمية للنزول الآمن إلى حاشية الطريق ؟
   أ) إذا كانت الحاشية معبدة بالإسفلت أو الباطون.
   ب) إذا كانت الحاشية والشارع على نفس مستوى الارتفاع، والحاشية عريضة بما فيه الكفاية.
   ج) إذا لم تكن هناك علامات ملونة على الحاشية.
   د) الشرط الوحيد المهم هو أن يكون التوقف على الحاشية مسموحاً. ✓

سؤال 12: على السائق التخفيف من سرعة سير مركبته
   أ) قبل الدخول في منعطف
   ب) عندما تكون الطريق غير خالية
   ج) عندما تكون الرؤية محدودة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 13: الكلاتش الهيدروليكي يعمل بواسطة؟
   أ) ضغط الهواء.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) الكهرباء.
   د) زيت عيار S.A.E. 10W. ✓

سؤال 14: تتكون عملية التوقف من ثلاث عمليات وهي ؟
   أ) ‌فصل المحرك عن العجلات - التخفيف من السرعة - الفرملة.
   ب) ‌التخفيف من السرعة - الفرملة - فصل المحرك عن العجلات.
   ج) ‌الفرملة - التخفيف من السرعة - فصل المحرك عن العجلات.
   د) ‌التخفيف من السرعة - فصل المحرك عن العجلات - الفرملة. ✓

سؤال 15: عندما لا يمكن تشغيل المحرك ، وتشعر برائحة الوقود، وهناك شك بأن الكاربوريتر مشبع
   أ) عليك التشغيل لتضيف وقود للكاربوريتر
   ب) عليك الاستمرار بتشغيل المحرك الى أن يتبخر الوقود
   ج) عليك التشغيل بفترات قصيرة الى أن يشتعل الوقود
   د) عليك الانتظار قليلا الى أن يتبخر الوقود ، بعد ذلك تشغل المحرك ✓

سؤال 16: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/>
   أ) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات.
   ب) نعم يجوز.
   ج) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين .
   د) کلا لا يجوز. ✓

سؤال 17: ماذا يسبب نقص في كمية سائل الفرامل
   أ) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة
   ب) فرامل الرجل لا تعمل على الإطلاق
   ج) جميع الفرامل لا تعمل في المركبة
   د) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓

سؤال 18: هل يسمح بالسير أثناء التجاوز بسرعة أعلى من السرعة القصوى المسموح بها
   أ) نعم، لأنه يجب إنهاء التجاوز في فترة زمنية قصيرة على قدر الإمكان.
   ب) ‌نعم، شريطة أن لا تزيد السرعة عن عشرة بالمائة من السرعة القصوى المسموح بها في الطريق.
   ج) ‌‌کلا، لأن أجهزة قياس السرعة التابعة للشرطة لا تميز بين المركبة المتجاوزة والمركبة التي يتم تجاوزها.
   د) ‌كلا، السير بسرعة زائدة أثناء التجاوز يدل على تخطيط سيء للتجاوز. ✓

سؤال 19: ما هو لون نور الالتقاء في المركبة الآلية؟
   أ) أبيض أو أصفر فاتح و أزرق فاتح.
   ب) أبيض فقط.
   ج) ‌أبيض فاتح أو أصفر.
   د) أبيض أو أصفر فاتح. ✓

سؤال 20: كم يجب أن يكون ضغط الهواء في العجلات في الاطارات
   أ) حسب أوامر سلطة الترخيص
   ب) حسب أوامر صاحب الكراج المرخص
   ج) غير مهم ، المهم أن يكون ضغط الهواء مناسبا
   د) حسب أوامر المنتج ✓

سؤال 21: لا يجوز لسائق باص أن يسوق
   أ) أكثر من 9 ساعات خلال 24 ساعة.
   ب) ‌أكثر من سبعة أيام خلال 68 ساعة.
   ج) أكثر من 68 ساعة خلال سبعة أيام.
   د) أكثر من 7 ساعات خلال 24 ساعة. ✓

سؤال 22: هل يمكن أن تقام في طریق بلدية شاخصة "سرعة خاصة"والتي تشير إلى سرعة قصوى مسموح بها أكثر من 50 کم /ساعة ؟
   أ) كلا، لا تقام شاخصة "سرعة خاصة"في الطرق البلدية، وإنما خارج المدن فقط.
   ب) كلا، شاخصة "سرعة خاصة"معدة لخفض سرعة السير في شوارع بلدية فيها إشكاليات.
   ج) نعم، شاخصة "سرعة خاصة"معدة لتمكين السير بسرعة أكثر من المسموح به فقط.
   د) نعم، الإمكانية قائمة عند الحديث عن مسارات حركة سير رئيسية ومنظمة تنظيما جيدا. ✓

سؤال 23: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد ؟
   أ) ‌كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.
   ب) ‌عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.
   ج) ‌لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق.
   د) ‌كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓

سؤال 24: الشاخصة تعني <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-65.jpeg"/>
   أ) سبيل أو مسلك للمشاة فقط
   ب) مكان عبور المشاة
   ج) مسلك للمشاة فقط
   د) سبيل للمشاة فقط ✓

سؤال 25: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-10.jpeg"/> تعني
   أ) انتبه أنت تسير على طريق فيها حواجز لوقاية المارة
   ب) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.
   ج) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة
   د) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م ✓

سؤال 26: تعمل فرامل اليد في المركبة على ؟
   أ) على العجلات الأمامية فقط.
   ب) على العجلات الخلفية فقط.
   ج) على جميع العجلات.
   د) زوج من العجلات. ✓

سؤال 27: كيف تستمر في سياقة الدراجة النارية بعد عبور بقعة من الزيت على الشارع
   أ) أفرمل وأتوقف فوراً وافحص حالة نظافة الإطارات
   ب) أزيد من السرعة من اجل تصريف بقايا الزيت وتجفيف الإطارات منها
   ج) استمر في ركوب الدراجة والكلاتش مضغوط إلى أن تنظف العجلات
   د) أتمهل برفق متناهي واستمر بالسير بأبطأ ما يمكن إلى أن تنظف الإطارات ✓

سؤال 28: ضغط الهواء في الإطارات أقل من المقرر من قبل المنتج يسبب
   أ) تلف المحرك
   ب) لا أهمية لمقدار الهواء في العجلات
   ج) مقاومة هواء شديدة خارج المركبة
   د) تلف سريع للإطارات ✓

سؤال 29: لمن يسمح بتركيب وضبط – تصليح عداد التاكسي
   أ) لدى وكيل لبيع السيارات العمومية
   ب) عند صاحب كراج ميكانيكي مرخص
   ج) لدى مهندس ميكانيكي فقط
   د) لصاحب مهنة مرخص في تصليح العداد وبتصريح من السلطة ✓

سؤال 30: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/>
   أ) أن خط سكة الحديد يسير بمحاذاة الشارع الذي تسير فيه من اليسار
   ب) أن هناك محطة قطارات إلى يسارك
   ج) أن القطار قادم من يسارك
   د) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً ✓

سؤال 31: ما هي الحمولة التي لا يجوز نقلها في الباص
   أ) أمتعة قد تسبب الضرر للركاب
   ب) أمتعة تسبب تلوث الركاب
   ج) أمتعة تبعث روائح كريهة
   د) كل الإجابات صحيحة ✓

سؤال 32: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون أكبر
   أ) لا علاقة بين السرعة والتوقف
   ب) اذا كانت سرعة السير بطيئه
   ج) كلما ضغطنا بقوة أشد على دعسة الفرامل
   د) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓

سؤال 33: هل يجوز لسلطة الترخيص إعطاء إذن باستعمال مركبة تزيد مقاييسها أو وزنها عن المحدد في الأنظمة
   أ) كلا، يجوز فقط لضابط شرطة برتبة مفتش أو أعلى إعطاء مثل هذا الإذن
   ب) نعم، يجوز لسلطة الترخيص إعطاء مثل هذا الإذن بعد التشاور مع الأشغال العامة والشرطة
   ج) كلا، لا يجوز لسلطة الترخيص إعطاء أي إذن يخالف المحدد في الأنظمة
   د) نعم، يجوز لسلطة الترخيص إعطاء إذن كهذا في حالات معينة ✓

سؤال 34: ما هو واجب سائق له حق الأولوية بالنسبة لسائق آخر أقيمت في طريقه شاخصة قف؟
   أ) الاستمرار بنفس سرعة السير لكي يجبر السائق الذي عليه أن يتوقف بالتوقف حسب ما هو مطلوب منه.
   ب) ‌إذا كان هناك شك بالنسبة لنيته في التوقف، عليه استعمال الزامور وإذا اقتضت الحاجة استعمال الأضواء المتقطعة.
   ج) الإسراع.
   د) التمهل حسب ما تقتضيه الحاجة ودراسة تصرف السائق الذي عليه واجب التوقف والاستعداد للتنازل إذا لم يتوقف. ✓

سؤال 35: كيف يجب أن تكون سرعة السير عند الرجوع إلى الخلف
   أ) أسرع ما يمكن
   ب) يجب أن تُلاءم أداء المركبة
   ج) ملائمة لنوع المركبة
   د) أبطأ مايمكن ✓

سؤال 36: عند دخولك مفترق لك فيه حق الأولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تستعمل الزامور وتعبر بحذر
   ب) تخفف من سرعة سيرك وتعبر
   ج) تزيد من سرعتك لكي تعبر
   د) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الأولوية ✓

سؤال 37: من أهم مميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)
   أ) زيادة في وزن المركبة و التخفيض من سرعتها
   ب) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة
   ج) السير معظم مسافة الرحلة باستعمال محرك البنزين
   د) انخفاض تلوث الهواء والمحافظة على البيئة من التلوث ✓

سؤال 38: القانون يقيد سائق الباص الذي يوجد في مركبته جهاز راديو
   أ) إذا تعطل جهاز الراديو فعلى السائق أن يعلن ذلك للركاب
   ب) الاستماع إلى الأخبار كل ساعة
   ج) تشغيل مكبر الصوت الخلفي
   د) يمنع السائق من أن يغير المحطات أثناء السير ✓

سؤال 39: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات الامامية في المركبة منخفض
   أ) يقلل من احتكاك الاطارات مع سطح الطريق
   ب) يكون عمل المقود سهلا
   ج) يكون سير المركبة سلسا وبدون اهتزازات
   د) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة ✓

سؤال 40: يجب ان يكون الباص مزود
   أ) يكتفي بمطفأة حريق ومطرقتين
   ب) اذا كانت هنالك مطفأة حريق فلا داعي للمطرقة
   ج) يكتفي بمطفأة حريق ومطرقة واحدة
   د) بمطفأتين للحريق ومطرقتين ✓

سؤال 41: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) حسب تعليمات سلطة الترخيص
   ب) عندما تشعر بأن كثافة الزيت عالية جداً
   ج) عندما تكون كمية الزيت داخل المحرك أقل من المطلوب
   د) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 42: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) توقف وأعط حق الأولوية للمركبات المقابلة
   ب) طريق لا تتسع لمركبتين لا يمكن أن تكون طريق ذات اتجاهين
   ج) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة
   د) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق ✓

سؤال 43: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء إصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 150 متر على الأقل
   ب) على الطريق او على الزجاج الخلفي للمركبة
   ج) على مسافة 100 متر خلف المركبة
   د) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الأقل ✓

سؤال 44: في أية حالة من الحالات التالية يجوز تجاوز مركبة في المفترق
   أ) لا يجوز على الإطلاق
   ب) عند تجاوز مركبة تسير على أقل من أربع عجلات
   ج) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تمنع ذلك
   د) عند تجاوز مركبة تسير على عجلتين ✓

سؤال 45: عندما توضع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/> عليك
   أ) ‌السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية.
   ب) ‌التمهل، أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ج) ‌السير بحذر طريق منحدرة أمامك.
   د) التمهل، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓

سؤال 46: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون
   أ) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق
   ب) تعتبر سبيل وليست طريق
   ج) تعتبر مسلك وليست طريق
   د) تعتبر طريق في نظر القانون ✓

سؤال 47: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) بسرعةٍ عالية وبطريق معبدة
   ب) في طريق مستوية وبفرملة متواصلة
   ج) في منعطف وبسرعة منخفضة
   د) في منحدر أو في منعطف حاد أو في طريق رطبة ✓

سؤال 48: من الضغوط أو القيود التي تؤثر على سائق المركبة المتجاوزة
   أ) ظهور مركبة أخرى من الخلف.
   ب) ‌تتم عملية التجاوز ببطء بسبب الفرق بين سرعة سير المركبتين.
   ج) مجال المناورة لدى السائق المتجاوز محدود بسبب علاقته بالمركبة التي يجتازها.
   د) السير بسرعة تزيد عن السرعة القصوى المسموح بها. ✓

سؤال 49: تقع المسؤولية لانبعاث ضوضاء غير اعتيادية من مركبة على عاتق
   أ) صاحب المركبة فقط
   ب) منتج المركبة
   ج) الكراج الذي قام بتصليح المركبة
   د) سائق المركبة أو صاحبها ✓

سؤال 50: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة
   أ) يجوز بشرط ان تكون السفرة خاصة
   ب) يجوز في الخطوط التي لا تعمل عليها مواصلات عامة
   ج) يجوز إذا كان صاحب المركبة الخصوصية يعمل في مؤسسة أو شركة
   د) ممنوع ✓

[ مجموعة 29: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: بماذا تستبدل مصهر (فيوز) (15A) عند احتراقه
   أ) بسلك كهربائي سميك
   ب) بسلك كهربائي رفيع
   ج) ورق قصدير
   د) بمصهر آخر بنفس المواصفات ✓

سؤال 2: كيف نعرف بأن بطانة الفرامل متآكلة ويجب تغييرها
   أ) لا يمكن أن نعرف لغاية اختفاء البطانة كلياً
   ب) حسب سرعة برودة الفرامل عند الفرملة القوية
   ج) فقط بعد الفحص في مؤسسة ترخيص يمكن معرفة قياس تآكل البطانة
   د) هناك علامة على بطانة الفرامل عند تآكلها ✓

سؤال 3: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق
   أ) بحدود 8 م
   ب) بحدود 10 م
   ج) بحدود 6 م
   د) بحدود 2 م ✓

سؤال 4: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) احمر
   ج) اخضر
   د) ازرق ✓

سؤال 5: أحد شروط الركوب على دراجة نارية
   أ) بشرط أن يكون لدى راكب الدراجة النارية جهاز إنقاذ في حالة وقوع حادث
   ب) بشرط أن يهتم راكب الدراجة النارية بأن يكون خزان الوقود مليئاً ومؤمناً قبل البدء بالسير
   ج) ارتداء خوذة غير مربوطة برأس راكب الدراجة
   د) ارتداء خوذة ( قبعة ) حسب المواصفات تكون مربوطة برأس الراكب بشكلٍ يمنع سقوطها أثناء السير ✓

سؤال 6: في مركبة عمل
   أ) ممنوع نقل ركاب غير أنه يُسمح بنقل حمولة
   ب) مسموح نقل ركاب ونقل حمولة
   ج) ممنوع نقل حمولة ، غير أنه يُسمح بنقل لغاية 6 ركاب في صندوق المركبة
   د) ممنوع نقل حمولة أو نقل ركاب ما عدا في كابينة السائق ✓

سؤال 7: ما هي وظيفة الكاربوريتر في المركبة
   أ) تنظيف الوقود الذي يدخل الى خزان الوقود
   ب) لتحرير البخار الذي يتكون من حرارة المحرك
   ج) مزج البخار في داخل المحرك
   د) مزج الهواء بالوقود بغية إحداث خليط يحترق لتشغيل المحرك ✓

سؤال 8: ما هو الإجراء المهم الذي يجب اتخاذه قبل الضغط على دعسة الفرامل عند كل تمهل أو توقف ؟
   أ) ‌إعطاء الإشارة وإدارة المقود نحو حاشية الطريق لمنع التصادم من الخلف.
   ب) ‌الضغط على دعسة الكلاتش من أجل تقليل استهلاك وقود المحرك.
   ج) ‌رفع الرجل عن دعسة الوقود والانتقال إلى غيار أوطأ.
   د) ‌إلقاء نظرة في المرايا للتأكد من عدم وجود مركبة في الخلف. ✓

سؤال 9: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئه
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد
   ج) فقط إذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   د) في جميع الحالات ✓

سؤال 10: هل يوجد مسلك خارج الشارع؟
   أ) ‌يوجد مسلك للدراجات الهوائية خارج الشارع.
   ب) ‌نعم.
   ج) يوجد مسلك للمشاة خارج الشارع.
   د) ‌‌كلا. ✓

سؤال 11: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   أ) سرعة قصوى مسموح بها 55 كم/ساعة
   ب) ممنوع السير بسرعة تقل عما هو مدون في الشاخصة على الإطلاق
   ج) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة
   د) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة ✓

سؤال 12: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الإلكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة
   أ) يتحكم في عجلة المقود
   ب) يتحكم في قوة المحرك فقط
   ج) يفحص ضغط الهواء في الإطارات ويُشغل فرامل اليد من اجل تخفيف سرعة المركبة
   د) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك ✓

سؤال 13: ما هو واجب سائق مركبة وزنها الإجمالي أكثر من 3500كغم عند إيقاف مركبة في "وقت الإنارة" وفي طريق ليست بلدية
   أ) تشغيل الأربعة غمازات وإضاءة مصابيح العرض
   ب) تشغيل الأربعة غمازات ووضع مصباح متنقل
   ج) وضع مثلث تحذير وتشغيل الغماز الأيمن
   د) وضع مثلث تحذير دائماً ووضع مصباح متنقل أيضاً أو تشغيل الأربعة غمازات (مصابيح الطوارئ) ✓

سؤال 14: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) لا ، لا حاجة لاقفال مضخة البخ بسدادة خلال 2000 ساعة عمل
   ب) لا ، فقط في السيارات العمومية
   ج) نعم ، ما عدا التراكتور وسيارات الصحة العمومية
   د) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة ( ختم رصاصي ) ✓

سؤال 15: تزحلق عجلات المركبة يتسبب من
   أ) انحراف فجائي
   ب) إسراع فجائي
   ج) فرملة قوية
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 16: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-8.jpeg"/>
   أ) يجوز تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على عجلتين
   ب) يجوز تجاوز مركبة غير ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين
   ج) ممنوع تجاوز مركبة آلية تسير على أكثر من عجلتين
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 17: ممنوع الاقتراب أكثر من اللزوم من المركبة التي أمامك
   أ) فقط في طريق ليست بلدية
   ب) فقط في طريق بلدية
   ج) فقط عندما يكون الطريق رطبا
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 18: عند وجود أسهم فوق الآلة الصوتية؟
   أ) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق.
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط.
   ج) يكون السير حسب الأسهم عندما تعمل الآلة الضوئية فقط.
   د) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓

سؤال 19: إذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) فقط إذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد
   ج) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئة
   د) في جميع الحالات ✓

سؤال 20: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   ب) أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> والتي ذُكر فيها الرقم : 80 أو أكثر
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/> ✓

سؤال 21: زمن رد الفعل لدى السائق في الليل
   أ) زمن رد الفعل يعتمد على صلاحية الفرامل
   ب) يكون أقل لأن الجو في الليل يكون أهدأ
   ج) زمن رد الفعل ثابت ولا يتغير سواء في النهار أو في الليل
   د) يكون أكبر لعدم وضوح الرؤية ✓

سؤال 22: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد
   أ) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير
   ب) إلى اقرب ما يكون إلى وسط الطريق
   ج) بقوس عريض إلى الجانب الأيمن من الطريق
   د) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة ✓

سؤال 23: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-48.jpeg"/> معناها
   أ) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير التي حول الدوار إذا كنت قادماً من اليمين
   ب) لا تجوز الاستدارة يساراً حول الدوار
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير القادمة من يمين الدوار
   د) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار ✓

سؤال 24: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن أمامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار من مسافة 50 مترا على الأقل
   ب) عليك خفت الانوار فقط إذا كانت المركبة التي تسير أمامك تسير بالضوء العالي
   ج) عليك خفت الانوار فقط إذا كانت المركبة التي تسير أمامك تسير بالضوء الواطىء
   د) عليك خفت الأنوار فورا عند رؤيتها ✓

سؤال 25: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) في المركبات ذوات الغيار الاوتوماتيكي يجوز الضغط بواسطة الرجل اليسرى
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) بواسطة الرجل اليمنى أو الرجل اليسرى
   د) بواسطة الرجل اليمنى ✓

سؤال 26: وقوف فجائي مسموح عندما
   أ) السائق يريد الرجوع الى المكان الذي قدم منه
   ب) الفرامل ضعيفة جدا
   ج) الفرامل قوية جدا
   د) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓

سؤال 27: شوط البستون هو؟
   أ) ‌المسافة التي يتحركها البستون من النقطة الميتة السفلى إلى النقطة الميتة العليا.
   ب) ‌‌المسافة التي يتحركها البستون من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السفلى.
   ج) المسافة التي يتحركها البستون في نصف دورة العمود الكرنك.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 28: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه
   ب) ان تستعمل الزامور لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس
   ج) ان تتوقف في جميع الأحوال لاعطاء حق الاولوية
   د) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓

سؤال 29: عندما ترى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-43.jpeg"/>
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن أمام الشاخصة
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن جانب الشاخصة
   د) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة ✓

سؤال 30: أية جملة من الجمل التالية صحيحة
   أ) ‌لا يجوز لسائق مركبة ثقل أكثر من 11 راكبة ملء خزان وقودها طالما كان المحرك يعمل.
   ب) ‌‌لا يجوز لسائق الباص فقط ملء خزان الوقود طالما كان المحرك يعمل.
   ج) يجوز لسائق مركبة خصوصية فقط ملء خزان وقودها إذا كان المحرك يعمل.
   د) ‌لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓

سؤال 31: وظيفة الفرزات (الاخاديد) في الاطار هي
   أ) لالصاق الاوساخ والزيوت بالطريق
   ب) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للاطار
   ج) لتمكين حمولة زائدة في المركبة
   د) التقاط الاجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الاطار بالطريق ✓

سؤال 32: شهادة التأمين للمركبة ، يجب أن يحملها
   أ) فقط صاحب المركبة المؤمنة
   ب) السائق وقت السياقة على شرط أنه مالك المركبة أيضا
   ج) ليس من الواجب أن تحمل شهادة التأمين وقت السياقة
   د) السائق وقت السياقة حتى لو لم يكن مالك المركبة ✓

سؤال 33: من هو المسؤول عن الحمولة في المركبة وعن ثباتها وعن التوزيع الصحيح لوزنها على المركبة
   أ) مُشغل الرافعة الشوكية (المزليج) فقط
   ب) صاحب المركبة فقط
   ج) السائق ومُشغل الرافعة الشوكية (المزليج)
   د) السائق وصاحب المركبة ✓

سؤال 34: أية عملية تختلف في التوقف في الغيار الأول عن التوقف في الغيار الثاني ؟
   أ) ‌عملية الفرملة.
   ب) ‌عملية فصل المحرك عن العجلات.
   ج) ‌عملية تخفيف السرعة.
   د) ‌لا يوجد هناك اختلاف. ✓

سؤال 35: حركة السير تتكون من
   أ) المركبة والسائق فقط
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) الطريق والسائق فقط
   د) الطريق السائق والمركبة ✓

سؤال 36: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) لا توجد أهمية للأمر
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) هذا يعتمد على رغبة السائق
   د) بواسطة الرجل اليمنى ✓

سؤال 37: كيف توسم الحمولة البارزة من مقدمة المركبة
   أ) بمثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   ب) بواسطة علم احمر على اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   ج) بواسطة فانوس وعلم ابيض على اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   د) بمثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓

سؤال 38: يستعمل السائق الزامور
   أ) لغرض التجاوز فقط
   ب) ممنوع استعماله منعاً باتاً
   ج) لغرض زيادة السرعة فجأة
   د) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى ✓

سؤال 39: كيف تنقل في المركبة ولداً لم يتم السنة من عمره
   أ) في المقعد الأمامي فقط وبرفقة راكب بالغ
   ب) على ركبتي راكب يزيد عمره عن 21 سنة
   ج) في مقعد أمان للأطفال وفقط في المقعد الخلفي للمركبة
   د) في مقعد أمان بحيث يكون ظهر المقعد موجهاً نحو مقدمة المركبة ✓

سؤال 40: الى ماذا يشير عادةً خروج الدخان الأبيض من ماسورة العادم
   أ) المحرك لا يزال ساخناً
   ب) دخول زيت الى غرف احتراق المحرك
   ج) زيادة درجة حرارة الماء في المحرك
   د) دخول ماء او بخار ماء الى غرف احتراق المحرك ✓

سؤال 41: الإشارة رقم <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-46.jpeg"/> معناها
   أ) على يسارك طريق ذات اتجاه واحد
   ب) سر نحو الأمام أو نحو اليمين فقط
   ج) أمامك طريق ذات اتجاه واحد
   د) سر إلى الأمام أو إلى اليسار ✓

سؤال 42: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً
   أ) مسموح عندما لا يكون ركاب في المركبة
   ب) مسموح عند نقل حمولة بارزة
   ج) ممنوع إلا إذا تعطل مكيف الهواء
   د) ممنوع منعاً باتاً ✓

سؤال 43: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) يجب الاجتياز ببطء وبحذر شديد
   ب) يجب الاجتياز بسرعة فائقة على قدر الامكان
   ج) ممنوع الاجتياز فقط إذا أقيمت شاخصة ممنوع الاجتياز
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 44: هل تمنع الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-3.jpeg"/> الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) نعم تمنع
   ب) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين
   ج) تمنع المركبات الطويلة فقط
   د) كلا لا تمنع ✓

سؤال 45: أي من العوامل التالية لها علاقة بمسافة رد الفعل
   أ) حالة المركبة.
   ب) وزن المركبة.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) سرعة المركبة. ✓

سؤال 46: ما هي أخطار عدم المحافظة على مسافة من المركبة التي تسير أمامك
   أ) خطر التصادم وجهاً لوجه في حالة التجاوز
   ب) الاصطدام بالمركبة التي أمامنا
   ج) مدى رؤية محدود
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 47: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة
   أ) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة
   ب) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته ✓
   ج) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وعلى غرفة محرك المركبة
   د) بواسطة غسل خزان الوقود في المركبة مرة في الشهر

سؤال 48: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر
   أ) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة
   ب) يترتب على سائق الباص فقط إعطاء الإشارة بعد وقوفه في المحطة
   ج) واجب إعطاء الإشارة مفروض فقط على كل سائق مركبة يريد الانعطاف يمنةً أو يسرة
   د) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وإن لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك ✓

سؤال 49: متى يجوز تجاوز مركبة في المفترق
   أ) عند تجاوز مركبة تسير على أقل من أربع عجلات
   ب) في جميع الحالات إذا لم تكن هناك شاخصة تمنع ذلك
   ج) لا يجوز على الإطلاق
   د) عند تجاوز مركبة تسير على عجلتين ✓

سؤال 50: متى يمكن استعمال مسلاط (كشاف) في المركبة بالإضافة الى المصابيح الامامية
   أ) يجوز في الطرق الغير مضاءة جيدا
   ب) عند وجود ضباب أو هطول أمطار غزيرة
   ج) يجوز استعماله من اجل إضافة قوة الى المصابيح الامامية
   د) عندما تكون المركبة واقفة ونور المسلاط غير موجه نحو الطريق أو نحو مركبة اخرى ✓

[ مجموعة 30: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو عدد الإجابات الصحيحة الأدنى لطالب رخصة سياقة الذي يقدم للامتحان النظري (التؤوریا) شفويا لكي يجتاز الامتحان بنجاح؟
   أ) ‌27 إجابة صحيحة.
   ب) ‌26 إجابة صحيحة.
   ج) ‌25 إجابة صحيحة.
   د) ‌24 إجابة صحيحة. ✓

سؤال 2: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب
   أ) من اجل منع المس بمدى الرؤية للركاب أثناء الرجوع إلى الخلف
   ب) من أجل منع إمكانية الضرر بإطارات المركبة
   ج) لأنها تشوش ثبات المركبة
   د) لأن من شأن هذه الإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى ✓

سؤال 3: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة
   أ) جهاز ثانوي داخل جهاز المقود والذي يزيد من المقود
   ب) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة
   ج) جهاز يقيس استهلاك الوقود في المركبة
   د) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه ✓

سؤال 4: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود
   أ) لضمان عدم انغلاق فتحة الوقود الراجع
   ب) لضمان عدم انغلاق فتحة التهوية
   ج) لضمان عمل العوامة بالشكل الصحيح
   د) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان ✓

سؤال 5: لماذا يستعمل قفل الديفرنتسيالي (الباككس) في المركبة؟
   أ) يستعمل في الانعطافات الحادة
   ب) يستعمل من اجل زيادة السرعة
   ج) يستعمل للمساعدة في الرجوع الى الخلف
   د) يستعمل قفل الدفرنسال (الباككس) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز في الوحل ✓

سؤال 6: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة اليسار
   ب) من جهة الطريق العريض اكثر
   ج) من المكان الذي فيه ازدحام لحركة السير
   د) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓

سؤال 7: في أية مركبات يجب أن توجد "أحذية الأمان"
   أ) في كل مركبة تجارية، مهما كان وزنها، ما عدا الباص
   ب) فقط في مركبة وزنها الإجمالي المسموح به 4000كغم أو اقل بما في ذلك الباص
   ج) في كل مركبة وزنها الإجمالي المسموح به 3500كغم أو اقل ما عدا الباص
   د) في كل مركبة ميكانيكية وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 5000كغم ما عدا الباص ✓

سؤال 8: ما هو ترتيب العمليات بعد تركيب العجل الإضافي
   أ) إنزال المركبة ثم شد البراغي بقوة
   ب) شد برغيين متقابلين ، انزال الرافعة ثم شد باقي البراغي
   ج) شد البراغي بقوة وانزال المركبة
   د) شد البراغي ، إنزال المركبة ثم تقوية شد البراغي ✓

سؤال 9: هل يلزم سائق تكسي بمساعدة الركاب في انزال او تحميل أمتعتهم
   أ) كلا ، الا اذا كان المسافرون من إناث فقط
   ب) كلا ، سائق التاكسي يمنع النزول من المركبة
   ج) كلا ، الا اذا كان المسافر كبير في السن
   د) نعم ✓

سؤال 10: كيف يشار الى مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم اصيبت بخلل وقت الانارة وفي طريق خارج المدن
   أ) فقط بمثلث تحذير يمكن رؤيته من مسافة 100 متر
   ب) بواسطة الاربعة غمازات في المركبة
   ج) فقط بفانوس يبعث بضوء أصفر متقطع يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا
   د) بمثلث تحذير وفانوس يبعث بضوء اصفر متقطع خلف المركبة يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا ✓

سؤال 11: على أية جهة من المساحة الفاصلة تسير المركبات في طريق مقسمة بواسطة مساحة فاصلة ؟
   أ) على يسار المساحة الفاصلة.
   ب) على يمينها أو يسارها، المهم أن لا يسير على المساحة الفاصلة.
   ج) المهم أن يسير في المسلك الأيمن سواء على يمينها أو على يسارها.
   د) على يمين المساحة الفاصلة. ✓

سؤال 12: عندما لا يجتاز الطالب امتحان مرحلة من مراحل البطاقة ، فهل يجب إعادة امتحان هذه المرحلة ؟
   أ) کلا.
   ب) فقط إذا أجاز ذلك المدير المهني.
   ج) فقط إذا ارتبك الطالب في الامتحان.
   د) نعم. ✓

سؤال 13: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) ‌يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق.
   ب) ‌لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق.
   ج) ‌يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.
   د) ‌احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓

سؤال 14: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الأمن
   أ) فقط في طريق بلدية
   ب) فقط اذا كان الطريق يشمل مسلك واحد لكل اتجاه
   ج) فقط اذا كانت قادمة جهة اليمين
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 15: هل يسمح حسب القانون (أنظمة المرور) بتمرير حزام الأمان المائل من تحت الإبط أو من خلف الظهر ؟
   أ) نعم، يسمح القانون لولد لم يتم الرابعة عشرة من عمره بتمرير الحزام المائل من خلف ظهره ولكن ليس من تحت إبطه.
   ب) نعم، يسمح القانون لصاحب القامة القصيرة بتمرير الحزام المائل من خلف ظهره أو من تحت إبطه.
   ج) نعم، يسمح القانون لولد لم يتم الرابعة عشرة من عمره بتمرير الحزام المائل من تحت إبطة ولكن ليس من خلف ظهره.
   د) کلا، ينص القانون أن يكون ربط الحزام، غير حزام الخصر، من فوق الكتف. ✓

سؤال 16: إذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) ‌تمهل بالسير إلى أن تصل إلى مكان يسمح الوقوف فيه.
   ب) ‌توقف المركبة باستعمال فرامل الرجل واليد معا.
   ج) ‌تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا.
   د) ‌تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج. ✓

سؤال 17: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف
   أ) فقط إذا كان عرض الشارع يزيد عن 4م
   ب) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع ✓
   ج) عندما تكون هناك ضرورة شخصية لمثل هذا الرجوع
   د) يُسمح في جميع الأحوال، المهم أن نُشاهَد من قِبل السائقين الآخرين

سؤال 18: كيف تعبر الطريق السريعة؟
   أ) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية.
   د) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة). ✓

سؤال 19: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية
   أ) يجوز بشرط استعمال عامود الجر حسب ما ينصه القانون
   ب) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ج) يجوز لمركبة خصوصية مزدوجة الاستعمال جر مركبة آلية
   د) يجوز إذا كان وزن المركبة المجرورة اقل من وزن المركبة الجارة

سؤال 20: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) مركبة تجارية لغاية وزن إجمالي 2200 كغم فقط
   ب) تراكتور ومركبة خصوصية
   ج) دراجة نارية ومركبة خصوصية
   د) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن ✓

سؤال 21: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وإنزالها عن الطريق
   أ) كلا
   ب) يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم أول وما فوق
   ج) يجوز للفاحص عمل ذلك اذا ابرز امرا من سلطة الترخيص الرئيسية
   د) نعم ✓

سؤال 22: بعد كم ساعة استراحة يجوز لسائق مركبة شاحنة وزنها الإجمالي المسموح به 10000كغم أو أكثر، أن يبدأ عمله
   أ) بعد استراحة 4 ساعات متواصلة
   ب) بعد استراحة 5 ساعات متواصلة
   ج) بعد استراحة 6 ساعات متواصلة
   د) بعد فترة 7 ساعات متواصلة ✓

سؤال 23: الشاخصة <i class="signal b30"> تعني :
   أ) ممنوع وقوف المركبات التجارية
   ب) ممنوع وقوف مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة
   ج) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة
   د) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓

سؤال 24: عند وجود حفر وفجوات على الطريق ؟
   أ) ‌تقف قبل كل حفرة لكي تعيرها.
   ب) ‌الزنبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة أيضا.
   ج) ‌لا تزيد من سرعتك وأعبر الحفر والفجوات.
   د) ‌تتمهل إلى حد إمكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات. ✓

سؤال 25: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-10.jpeg"/>
   أ) انتبه أمامك مكان عبور المشاة
   ب) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الأيمن لمكان العبور ✓
   ج) سبيل للمشاة فقط
   د) مكان عبور المشاة في طريق ذات اتجاهين إذا كان مزدوجاً

سؤال 26: ما هي القوة الطاردة المركزية
   أ) القوة التي تقاوم وقوف المركبة
   ب) القوة التي تدفع المركبة بشكل مستقيم الى الامام
   ج) لا يوجد اي تأثير لهذه القوة على المركبة اطلاقا
   د) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓

سؤال 27: ما هو طرف الطريق
   أ) الخط الاصفر المرسوم على الطريق المعبدة
   ب) المساحة المجاورة لحافة الطريق والمعدة لغرض انزال او اصعاد الركاب فقط
   ج) المساحة المعدة لسير المارة
   د) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيق ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓

سؤال 28: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين
   ب) اعط حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ج) اعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين
   د) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓

سؤال 29: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-19.jpeg"/>
   أ) نتبه خلل في الإشارة الضوئية
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة
   ج) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر
   د) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓

سؤال 30: هل تؤثر مقاومة الريح على سير المركبة
   أ) تؤثر فقط على ثبات المركبة
   ب) تؤثر فقط عند السير عكس اتجاه الريح
   ج) تؤثر فقط على سرعة سير المركبة
   د) تؤثر في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓

سؤال 31: عندما يعطي سائق مركبة سائق مركبة أخرى "حق الأولوية"فما المقصود بذلك
   أ) أن يدخل في حركة السير المتدفقة ينفس سرعة المركبات الأخرى.
   ب) أن يندفع إلى حركة السير المتدفقة داخل مكان يكفي لدخوله.
   ج) ‌أن يندمج في حركة السير دون التسبب في حادث.
   د) أن يمكن للسائق الآخر من مواصلة سيره دون تغییر سرعته ودون الانحراف عن مسلك سیره. ✓

سؤال 32: ما هي التغييرات التي إذا ظهرت على صاحب رخصة سياقة وقد تؤثر على سياقته أن يبلغ عنها سلطة الترخيص فوراً؟
   أ) تغييرات في حالته الجسدية.
   ب) تغييرات في بصره أو سمعه.
   ج) تغييرات في حالته العصبية.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 33: أية مرحلة من الآتية الأكثر خطراً عند تجاوز مركبة في حالة سير
   أ) مرحلة الانحراف عن المسلك
   ب) مرحلة العودة إلى المسلك الأيمن
   ج) مرحلة تحكيم الرأي واتخاذ القرار ببدء عملية التجاوز
   د) مرحلة المرور عن المركبة التي نتجاوزها ✓

سؤال 34: عندما تريد اجتياز مركبة عليك إعطاء الإشارة
   أ) ‌قبل التحول إلى المسلك الأيسر وأثناء اجتيازها.
   ب) فقط أثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها.
   ج) فقط إذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك.
   د) قبل التحول إلى المسلك الأيسر. ✓

سؤال 35: لماذا ينص القانون (اأنظمة المرور) على واجب التمهل عند المرور بجانب باص واقف في محطة ؟
   أ) لأن سائق الباص لا يرى المركبات التي تتجاوزه بسبب المساحات الميتة.
   ب) لأن هناك خطر بأن يبدأ الباص بالسير إلى الأمام أو إلى الخلف بدون إنذار مسبق.
   ج) لأن الأفضلية تعطي للباص في كل حالة نظرا لأنه ينقل ركاب كثيرين.
   د) لكي يكون بالاستطاعة التوقف بسبب المشاة الذين قد يندفعون بشكل مفاجئ إلى الشارع من أمام الباص أو من خلفه. ✓

سؤال 36: ما هي أهمية فحص الزيت في الدراجة النارية
   أ) لأن في الدراجات النارية، نقوم بتمييل الدراجة النارية في المنعطف
   ب) لأن الدراجات النارية تستهلك زيت أكثر بكثير من باقي المركبات
   ج) لأن هناك تسريبات زيت كثيرة في الدراجات النارية
   د) بما أن كمية الزيت في المحرك قليلة نسبياً، لذلك من شأن النقص في الزيت التسبب في ضرر للمحرك ✓

سؤال 37: في أية طريق يكون حزام الأمان ناجعا بشكل خاص ؟
   أ) فقط في طريق داخل المدن، أما عندما نسير خارج المدن بسرعة عالية فالحزام غير ناجع.
   ب) في طريق خارج المدن، أما عندما نسير في داخل المدن بسرعة بطيئة فلا توجد ضرورة للحزام.
   ج) في كل طريق ما عدا الطرق الترابية.
   د) في كل طريق - داخل المدن وخارج المدن. ✓

سؤال 38: نظام الولعة في محرك 4 سلندر غالبا ما يكون ؟
   أ) ‌4-3-2-1.
   ب) ‌2-3-4-1.
   ج) ‌3-4-2-1.
   د) ‌2-4-3-1. ✓

سؤال 39: متى يجوز الإشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطي إلى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) ‌لا يسمح القانون التأشير بالشكل المذكور.
   ب) ‌عند مرورك في مفترق طرق وتريد السير إلى الأمام.
   ج) ‌عندما تؤشر لسائق مركبة قادمة من أمامك وتضيء بالضوء العالي.
   د) ‌عندما تؤشر لسائق المركبة التي أمامك بأنك تريد اجتيازه. ✓

سؤال 40: كيف تؤثر السرعة على مسافة رد الفعل
   أ) لا يوجد أي تأثير للسرعة على زيادة مسافة رد الفعل
   ب) يكون للسرعة تأثير فقط على طريق معبدة
   ج) يكون للسرعة تأثير فقط على طريق رطبة
   د) مسافة رد الفعل تزداد بنسبة طردية لسرعة المركبة ✓

سؤال 41: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة ؟
   أ) من بداية رد الفعل ولغاية انتهاء فرملة المركبة.
   ب) من اللحظة التي يشاهد فيها السائق الخطر الذي أمامه لغاية التوقف التام للمركبة.
   ج) من اللحظة التي يضغط فيها السائق على دعسة الفرامل ولغاية التوقف التام للمركبة.
   د) من اللحظة التي يشاهد فيها السائق الخطر الذي أمامه لغاية اللحظة التي يبدأ فيها رد فعله على الخطر. ✓

سؤال 42: عندما تضيء لمبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني
   أ) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها
   ب) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) سليمة واللمبة فيها خلل ويجب استبدالها
   ج) كل شيء على ما يرام، هذه لامبة مراقبة يجب أن تضيء طالما كانت فرامل اليد سليمة
   د) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً ✓

سؤال 43: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-41.jpeg"/>
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس ✓

سؤال 44: هل يجب الانصياع للشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> إذا أقيمت بعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> ؟
   أ) كلا
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير
   ج) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية
   د) نعم في جميع الأحوال ✓

سؤال 45: عند إيقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد فقط إذا كان المركبة في طريق صاعدة
   ب) يجب استعمال فرامل اليد فقط إذا كانت المركبة في طريق منحدرة
   ج) يجب استعمال فرامل اليد فقط في حالة عدم تعشيق تروس الجير
   د) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓

سؤال 46: هل يجوز تركيب مصابيح ضباب أمامية في المركبة؟
   أ) ‌لا يجوز تركيب مثل هذه المصابيح إلا إذا أمكن توجيهها من كابينة السائق.
   ب) يجوز تركيب ما لا يزيد عن مصباح واحد في الأمام ومصباح في الخلف.
   ج) ‌‌يجوز تركيب ما لا يزيد عن مصباح واحد.
   د) ‌يجوز تركيب ما لا يزيد عن مصباحين. ✓

سؤال 47: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-5.jpeg"/>
   أ) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق داخل المدن
   ب) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد
   ج) خط متقطع قبل بداية مسلك للمواصلات العمومية
   د) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل ✓

سؤال 48: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة العجلات المسننة في جهاز الغيارات
   ب) سرعة دوران المحرك
   ج) سرعة دوران عجلة المحرك
   د) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓

سؤال 49: عند التوقف عند هدف يجب ؟
   أ) إنهاء مرحلة الفرملة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف.
   ب) إنهاء مرحلة زيادة السرعة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف.
   ج) إنهاء مرحلة تخفيف السرعة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف.
   د) إنهاء مرحلة الفصل قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف. ✓

سؤال 50: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق إخبار أقرب مركز للشرطة فقط.
   ب) على السائق إخبار سلطة الترخيص.
   ج) على السائق فقط إبلاغ وكيل التأمين فورا.
   د) ‌على السائق ترك إشعار خطي على المركبة المصدومة و إخبار الشرطة. ✓

[ مجموعة 31: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الفرملة الافضل تكون
   أ) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   ب) عندما تكون العجلات مقفلة
   ج) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والعجلات اقل
   د) بالتدريج وقبل اقفال العجلات ✓

سؤال 2: وظيفة عمود الكام شافط؟
   أ) ‌تشغيل طرمبة البنزين.
   ب) ‌تشغيل العمود المشترك لطرمبة الزيت و الدسبرتور.
   ج) ‌فتح الصبابات.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 3: كيف يمكن تخفيف القوة الطاردة المركزية
   أ) بواسطة استعمال الغيار العالي
   ب) بواسطة زيادة سرعة السفر
   ج) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد وبواسطة تقليل نصف قطر المنعطف
   د) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد بواسطة زيادة نصف قطر المنعطف ✓

سؤال 4: متى يجوز الوقوف أو التوقف في الجانب الأيسر الأقصى من طريق ذات اتجاهين
   أ) ‌يجوز إذا كانت حافة الرصيف مدهونة باللون الأبيض والأزرق.
   ب) يجوز فقط التوقف للحظات من أجل اصعاد أو إنزال الركاب.
   ج) يجوز إذا كانت حافة الرصيف مدهونة باللون الأبيض والأسود.
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓

سؤال 5: هل يترتب على سائق التراكتور أن يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز) عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط
   ب) نعم إذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط
   ج) نعم ، في طريق داخل المدن فقط
   د) نعم ✓

سؤال 6: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد
   أ) لا تزيد من سرعتك وتزيد من حذرك
   ب) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك
   ج) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر
   د) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك ✓

سؤال 7: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف
   أ) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل
   ب) نسير على يسار الخط الفاصل المتواصل
   ج) اذا كانت الطريق عريضة نسير اما على يساره أو على يمينه
   د) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابلة باجتيازه ✓

سؤال 8: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام
   أ) وسادة الهواء
   ب) المصد (الطمبون) الخلفي
   ج) حزام الأمان
   د) ساندة الرأس في مقاعد المركبة ✓

سؤال 9: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الرابع عنها في الغيار الثالث ؟
   أ) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الكلاتش.
   ب) في الغيار الرابع يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   ج) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   د) لا يوجد هناك اختلاف. ✓

سؤال 10: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-3.jpeg"/> معناها
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليمين ومن خلف الشاخصة
   ب) تفرع طرق إلى اليمين
   ج) التواء حاد إلى اليمين
   د) انعطاف إلى اليمين أمامك ✓

سؤال 11: اذا سجل تحديد سرعة في رخصة المركبة
   أ) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط عند الاجتياز
   ب) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط في الطريق السريعة
   ج) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة السياقة
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة المركبة ✓

سؤال 12: وظيفة ذراع البستون ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) توصيل الطرف الواسع للذراع مع الكرنك بواسطة القمة الذراع.
   ج) توصيل الطرف الرفيع للذراع مع البستون بواسطة بن البستون.
   د) نقل القوة الواقعة على ظهر البستون وتحويلها إلى حركة دورانية. ✓

سؤال 13: العقوبات التي يمكن للمحكمة أن تفرضها على سائق يخالف القانون ، هي
   أ) سجن
   ب) سحب رخصة السياقة
   ج) غرامة مالية
   د) جميع العقوبات صحيحة ✓

سؤال 14: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته
   أ) عند مروره عن كل محطة باص
   ب) بعد مروره عن محطة باص
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) عند مروره عن باص واقف في المحطة ✓

سؤال 15: ما هي الاستدارة ؟
   أ) الاستدارة هي سير المركبة في منعطف.
   ب) الاستدارة هي تغيير اتجاه المركبة فقط.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الاستدارة هي تغير المسلك وتغيير اتجاه المركبة. ✓

سؤال 16: أي من العجلات الخلفية تقطع مسافة أطول عند الانعطاف يسارا
   أ) العجلة اليمنى إذا كان الدفع خلفي والعجلة اليسرى إذا كان الدفع أمامي.
   ب) العجلة اليسرى تقطع مسافة أطول.
   ج) ‌العجلتين تقطعان نفس المسافة.
   د) العجلة اليمنى تقطع مسافة أطول. ✓

سؤال 17: لا ينقل سائق الدراجة النارية طرد أو رزمة أو متاع
   أ) غير مغلفة حسب الأصول
   ب) تمكنه من الجلوس بشكلٍ مريح على الدراجة النارية
   ج) تبرز خارج القسم الخلفي فقط
   د) تمنعه من السيطرة التامة على الدراجة النارية ✓

سؤال 18: كيف تعطي الإشارة باليد عندما يريد السائق الاستدارة الى اليسار؟
   أ) ‌بمد الذراع اليسرى حتى المرفق خارج المركبة في اتجاه أفقي وتحريك اليد باتجاه عقارب الساعة.
   ب) ‌بمد الذراع اليسرى حتى المرفق خارج المركبة في اتجاه أفقي وكف اليد مفتوحة ومتجهة إلى أسفل وتلويح كف اليد مع الذراع صعودا ونزولا خارج نافذة المركبة.
   ج) ‌جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) ‌بمد الذراع اليسرى حتى المرفق خارج المركبة في اتجاه أفقي وكف اليد مفتوحة ومتجهة إلى أسفل. ✓

سؤال 19: كيف تسوق التراكتور في شارع رطب
   أ) لا توجد علاقة بين سرعة المركبة وبين التزحلق في شارع رطب
   ب) تضغط على دعسة الكلاتش بالتناوب
   ج) زد من السرعة حتى نهاية المقطع الرطب
   د) تخفف من السرعة وتسير بسرعة معقولة حسب الظروف ✓

سؤال 20: ما هو الحد الاقصى لارتفاع حمولة في شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم
   أ) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق
   ب) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق
   ج) لغاية 3.5 متر عن مسطح التحميل
   د) لغاية 3.5 مترا عن سطح الطريق ✓

سؤال 21: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية
   أ) ننقل عصا الغيارات إلى الغيار الأول (1) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك)
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك)
   ج) ننقل عصا الغيارات إلى غيار النيوترال (N) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك)
   د) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓

سؤال 22: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالا تاما هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب عرقلة لحركة السير.
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب خطرا على عابري الطريق الأخرين.
   ج) هدف السواقة الصحيحة هو عدم الإجحاف بحق السائقين الأخرين فقط.
   د) نعم. ✓

سؤال 23: إذا شعر الطالب بأن الوصول الى الدعسات في المركبة غير مريح فكيف يحسن الوضع ؟
   أ) بواسطة إزاحة متكأ الظهر إلى الأمام.
   ب) بواسطة رفع المقعد إلى الأعلى أو إنزاله إلى الأسفل.
   ج) بواسطة إزاحة متكأ الظهر إلى الخلف.
   د) بواسطة إزاحة المقعد. ✓

سؤال 24: إذا كان اسم مكان في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/> مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة
   ب) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة
   ج) لا يجوز أن تكون اللافتة مدهونة بلونين
   د) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة ✓

سؤال 25: ما هو "واجب الحذر العام"في أنظمة المرور؟
   أ) ممنوع السياقة باستخفاف أو بدون توخي الحذر أو بدون الانتباه الكافي.
   ب) ‌على سائق المركبة أن يلاحظ الشاخصات، وإشارات رجال الشرطة وحركة عابري الطريق وكل جسم موجود على سطح الطريق أو بالقرب منها.
   ج) على سائق المركبة الأخذ بعين الاعتبار جميع ظروف الطريق ومن بين سائر الأمور نوع المركبة وحمولتها وطريقة فرملتها وحالة فراملها.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 26: عند تدهور مركبة، هل الأكثر أماناً البقاء في داخلها أو الارتماء خارجها؟
   أ) في اغلب الحالات من المفضل الارتماء إلى الخارج وبذلك يتم الهروب من المركبة التي لها دخل في الحادث.
   ب) عند السير في طرق ترابية وفي منطقة ليست شارع من المفضل الارتماء إلى الخارج، وعند السير في شارع مزدحم بحركة السير من المفضل البقاء مقيدة بالمقعد داخل المركبة.
   ج) بالنسبة للركاب الجالسين في المقعد الأمامي، من المفضل الارتماء إلى الخارج، أما الركاب الجالسين في المقاعد الخلفية فمن المفضل أن يبقوا مقيدين بمقعد المركبة.
   د) المكان الأكثر أمانا، في الغالبية العظمى من الحالات، هو البقاء مقيدا بمقعد المركبة. ✓

سؤال 27: هل الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية ملزم للسائق
   أ) كلا
   ب) ذلك يعتمد على وضع حركة السير
   ج) جميع الإجابات خاطئة
   د) نعم ✓

سؤال 28: متى لا يجوز لسائق يحمل رخصة سياقة سارية المفعول لنوع معين من المركبات، أن يسوق
   أ) ‌إذا سحبت المحكمة رخصة سياقته مع وقف التنفيذ.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) في الظروف الصعبة التي لا يمكنه منعها ولكن يمكن السيطرة عليها.
   د) في أية حالة لا يستطيع فيها السيطرة التامة على المركبة بسبب خلل فيها. ✓

سؤال 29: وظيفة فلتر الهواء في محرك المركبة هي
   أ) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار.
   ب) ‌منع حدوث الباك فاير(Backfire).
   ج) ‌نعومة صوت المحرك.
   د) ‌‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 30: ماذا يجب على السائق ان يفعل اذا سقط قسم من الحمولة التي ينقلها على سطح الطريق
   أ) تبليغ شركة التأمين
   ب) تبليغ البلدية
   ج) تبليغ الشرطة
   د) ازالة الحمولة فورا عن الطريق ✓

سؤال 31: ما هي وظيفة جهاز الغيارات
   أ) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك
   ج) زيادة سرعة المركبة
   د) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓

سؤال 32: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة
   أ) لا تزيد عن 25م
   ب) لا تزيد عن 15م
   ج) لا تقل عن 10م
   د) لا تزيد عن 10م ✓

سؤال 33: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك
   أ) تستعمل الزامور على فترات لتنبيه السائق بأنك تسير خلفه
   ب) تؤشر للسائق الذي أمامك لكي لا يقف فجأة
   ج) تخلق اتصال بصري مع سائق المركبة التي أمامك
   د) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ✓

سؤال 34: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) استمر بالسير ولكن ببطئ
   ب) استعمل الزامور واعبر المفترق
   ج) استمر بالسير لكي لا تعرقل حركة السير من خلفك
   د) تمهل لكي تمكن المركبات من إخلاء المفترق ✓

سؤال 35: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائي
   ب) مسلك خاص للدراجات الهوائية والمشاة
   ج) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق
   د) سبيل للدراجات الهوائية والمشاة فقط ✓

سؤال 36: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> معناها
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين ماعدا الدراجات الهوائية
   ب) مغلق أمام المركبات الميكانيكية فقط من الاتجاهين
   ج) الدخول ممنوع لجميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ومسموح من الاتجاه الآخر
   د) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين ✓

سؤال 37: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها
   ب) الزنبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة ايضا
   ج) لا تزيد من سرعتك واعبر الحفر والفجوات
   د) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓

سؤال 38: من الأخطار المتوقعة من تجاوز مركبة متوقفة
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) قد يخرج أحد الركاب منها من الجهة القريبة للرصيف.
   ج) قد تحجب الرؤية عن المركبات التي تسير في الأمام باتجاه سيرنا.
   د) ‌قد يبدأ سائق هذه المركبة بالسير دون انتباه. ✓

سؤال 39: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-49.jpeg"/> معناها:
   أ) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) الطريق تنحدر إلى اليمين والى اليسار.
   د) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓

سؤال 40: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> تعني
   أ) أعطِ حق الأولوية لحركة السير المقابلة
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة
   ج) حركة السير تصبح باتجاهين بعد 150م
   د) حركة السير تصبح باتجاهين ✓

سؤال 41: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الإمكان من الملاعب
   ب) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة
   ج) أن نستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الأولاد من القفز للشارع
   د) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓

سؤال 42: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/>
   أ) أشغال على الطريق
   ب) طريق جبلية
   ج) طريق جبلية
   د) طريق وعرة (مشوشة) أمامك ✓

سؤال 43: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة الاستدارة الى اليمين
   ب) في طريق داخل المدن فقط
   ج) في جميع الحالات
   د) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓

سؤال 44: الوقت الأكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الإطارات هو
   أ) بعد سفرة طويلة عندما تكون الإطارات ساخنة
   ب) في كل محطة وقود عند ملء الوقود
   ج) قبل كل دخول إلى طريق مشوشة
   د) بعد وقوف مستمر عندما تكون الإطارات باردة ✓

سؤال 45: تهيأت لاجتياز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة من خلفك تسير بسرعة أكثر من سرعة سيرك وتريد اجتيازك
   أ) تجاوز المركبة التي أمامك بسرعة لكي تتفادى حادث طرق
   ب) تقف على اليمين وتدع المركبة التي خلفك تتجاوز
   ج) تؤشر للمركبة التي خلفك وتتجاوز المركبة التي أمامك
   د) لا تجتاز ودع المركبة التي خلفك تتجاوز ✓

سؤال 46: اذا سجلت في رخصة المركبة سرعة محدودة مسموحة
   أ) يجوز تعدي هذه السرعة في طريق سريعة فقط
   ب) يجوز تعدي هذه السرعة في طريق خارج المدن فقط
   ج) يجوز تعدي هذه السرعة إذا وجدت في الطريق اشارة تسمح بذلك
   د) ممنوع تعدي هذه السرعة في جميع الأحوال ✓

سؤال 47: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من أجل البدء بالسير
   أ) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات
   ب) الضغط على دعسة الوقود لكي يؤدي ذلك إلى بدء السير على الفور
   ج) إنزال الهاندبريك من أجل فك إقفال عصا الغيارات
   د) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة ✓

سؤال 48: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد
   أ) عندما لا يبدو له أن ظروف الحال تبرر ذلك
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة
   ج) عند سواقته مركبة غير معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة
   د) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل ✓

سؤال 49: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-46.jpeg"/>
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس عندما يضيء الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الإشارة الضوئية
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس ✓

سؤال 50: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-29.jpeg"/>
   أ) انتبه أشغال على جوانب الطريق
   ب) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 250م
   ج) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 100م
   د) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170 م وإذا ذُكر رقم يعني البعد بالأمتار عن الملتقى ✓

[ مجموعة 32: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي العملية الأولى التي يقوم بها السائقون في ترتيب العمليات لعبور المفترقات ؟
   أ) يدخلوا إلى المفترق.
   ب) ينظروا إلى ما بعد المفترق من أجل مشاهدة مسالك الدخول للاتجاهات المعاكسة وحركة السير فيها.
   ج) يفحصوا ويميزوا المسالك بعد عبور المفترق وبالأخص في الاتجاه الذي سنسير إليه.
   د) يتأكدوا من أن المفترق خالي ويمكن إكمال عبور المفترق بأمان. ✓

سؤال 2: ما هو الترتيب الصحيح للأفضلية في الاطاعة؟
   أ) ‌الشرطي - الإشارة الضوئية الشاخصة – القانون.
   ب) الشرطي - الشاخصة - الآلة الضوئية ما عدا الضوء الأصفر المتقطع - القانون.
   ج) ‌‌القانون الشاخصة - الة الضوئية ما عدا الضوء الأصفر المتقطع - الشرطي.
   د) ‌الشرطي - الإشارة الضوئية ما عدا الضوء الأصفر المتقطع - الشاخصة - القانون. ✓

سؤال 3: كم تبعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-1.jpeg"/> عن الشارع المشوش
   أ) 170 م
   ب) 30 م
   ج) 100م
   د) 150م ✓

سؤال 4: السرعة القصوى المسموح بها في طريق سريعة هي 110كم/ساعة، أي من المركبات التجارية يُمنع سيرها بهذه السرعة
   أ) كل مركبة وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 8000كغم
   ب) مركبة تجارية وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 10000كغم
   ج) كل مركبة وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 12000كغم
   د) مركبة تجارية وزنها الإجمالي المسموح به أكثر من 12000كغم ومركبة عمل ومركبة تجوال ومركبة بطيئة ✓

سؤال 5: ما هي السرعة القصوى للتراكتور في شارع مختلط
   أ) 20كم/ساعة
   ب) 45كم/ساعة
   ج) 40 كم/ساعة
   د) 25 كم/ساعة ✓

سؤال 6: تكون المقاييس في المركبة؟
   أ) على شكل عقارب فقط.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) على شكل مؤشرات فقط.
   د) على شكل مؤشرات (عقارب) أو على شكل أضواء. ✓

سؤال 7: ماذا تسبب فرملة قوية أثناء الانعطاف بالدراجة النارية
   أ) تزحلق العجلة الأمامية
   ب) لا توجد علاقة بين الفرملة وبين التزحلق
   ج) ارتفاع العجلة الأمامية في الهواء
   د) تزحلق العجلة الخلفية ✓

سؤال 8: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة
   أ) قريب على قدر الإمكان من القسم الخلفي للمركبة
   ب) في المكان الأكثر راحة لسائق المركبة
   ج) لا توجد أهمية للمكان
   د) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره ✓

سؤال 9: ماذا يحدث عندما يضغط السائق مرات عديدة على دواسة الوقود في مركبة تحتوي على محرك ديزل عندما يكون المحرك متوقفاً عن العمل؟
   أ) ‌‌تدخل كمية كبيرة من الهواء إلى المحرك.
   ب) تدخل كمية كبيرة من مزيج الهواء والسولار.
   ج) ‌تدخل كمية كبيرة من الوقود إلى غرفة الاحتراق (يختنق المحرك).
   د) ‌لا يحدث شيء للمحرك. ✓

سؤال 10: عندما تشاهد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-35.jpeg"/>
   أ) خفف السرعة - أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين
   ب) حافة الطريق غير ثابتة - أحذر التغري
   ج) الطريق تضيق تدريجياً أمامك
   د) خفف السرعة - خطر التزحلق ✓

سؤال 11: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة الثقيلة في الطريق فقط
   ج) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة في الطريق عند الانعطاف يسارا فقط
   د) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓

سؤال 12: على ماذا تدل الرموز التالية المطبوعة على علبة زيت المحرك لمحرك ديزل SAE 40 ؟
   أ) ‌الشركة المنتجة للزيت.
   ب) ‌‌زيت المحرك ديزل فقط.
   ج) ‌زيت لمحرك ديزل المركبة عمومية فقط.
   د) درجة لزوجة الزيت. ✓

سؤال 13: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار
   أ) اهتراء سريع للإطار من الجوانب
   ب) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق
   ج) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع
   د) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار ✓

سؤال 14: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) حق الاولوية فقط للمركبات السريعة
   ب) حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط اذا كانت شاحنة
   ج) لك حق الاولوية لانك وصلت أولا
   د) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓

سؤال 15: ماذا يمكن أن يحدث نتيجة لسخونة الفرامل
   أ) يسخن المحرك أكثر من اللازم
   ب) تفقد المركبة سمات التوجيه فيها
   ج) تسخن الإطارات و تهترئ بشكلٍ أسرع
   د) تقل نجاعة الفرامل بصورةٍ ملحوظة ✓

سؤال 16: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-46.jpeg"/> تعني
   أ) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من أمام الشاخصة فقط
   ب) الطريق إلى الأمام أو إلى اليسار باتجاه واحد
   ج) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من خلف الشاخصة فقط
   د) سر إلى الأمام أو إلى اليسار ✓

سؤال 17: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم في طريق داخل المدن
   أ) سرعة 30 كم/ساعة
   ب) سرعة 45 كم/ساعة
   ج) سرعة 40 كم/ساعة
   د) سرعة 50 كم/ساعة ✓

سؤال 18: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-47.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/>
   د) المفترق القريب ✓

سؤال 19: عندما تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-40.jpeg"/> فأين يُذكر نوع الخطر
   أ) على سطح الطريق
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> على الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-29.jpeg"/> إذا كان الخطر في طريق سريعة
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> على الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/> إذا كان الخطر في داخل المدن
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> على الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-43.jpeg"/> ✓

سؤال 20: كيف يجب تحريك جسمنا عند الرجوع بالمركبة إلى الخلف ؟
   أ) يجب أن يبقى الجسم في وضع مستقيم مع الالتفات بواسطة الرقبة الى الخلف.
   ب) إدارة جسمنا 360 درجة إلى الخلف.
   ج) لا توجد أهمية لوضع الجسم وإنما توجد أهمية لمدى الرؤية.
   د) الصاقه بالباب الذي بجانبنا. ✓

سؤال 21: كيف تختار أحذية مناسبة لركوب الدراجة النارية
   أ) يجب اختيار أحذية خفيفة ومريحة تمكن من المرونة في الركوب
   ب) يجب اختيار أحذية عالية عازلة
   ج) يجب اختيار أحذية عالية مصنوعة من مادة ممتلئة تقاوم الاحتكاك ✓
   د) أي حذاء أو صندل مريح ويصلح لتشغيل الدراجة النارية بصورة آمنة

سؤال 22: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-14.jpeg"/>
   أ) هذه الجزر معدة لوقاية المارة والحيوانات
   ب) يجوز أن يسير عليها الحيوان فقط لغرض عبور الشارع
   ج) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 23: ما هي درجة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة ركاب خصوصية؟
   أ) الدرجة ج (A).
   ب) الدرجة 13 (C).
   ج) الدرجة (1).
   د) الدرجة 2 (B). ✓

سؤال 24: وجوب مسك المقود بكلتا اليدين مفروض على
   أ) سائق المركبة باستثناء الدراجة الهوائية
   ب) سائق المركبة الميكانيكية فقط
   ج) سائق المركبة الميكانيكية التي تسير على أكثر من عجلين
   د) سائق أية مركبة كانت ✓

سؤال 25: يجب توصيل التراكتور بالمقطورة بواسطة قضيب جر مصنوع من
   أ) لولب مصنوع من الفولاذ
   ب) الحديد
   ج) الفولاذ الصلب
   د) الفولاذ الناعم ✓

سؤال 26: ما هي واجبات المارة المتواجدين في الطريق عند مرور مركبة امن
   أ) عدم التجمع في مكانٍ واحد بل في أكثر من مكان
   ب) التجمع والسير في صفوف
   ج) البقاء في أماكنهم وعدم التحرك
   د) إخلاء الطريق فوراً ✓

سؤال 27: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-63a.jpeg"/>
   أ) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق
   ب) مسلك خاص للدراجات الهوائية والمشاة
   ج) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائي
   د) سبيل للدراجات الهوائية والمشاة فقط ✓

سؤال 28: إذا عجز سائق المركبة عن إبراز الشهادات المطلوبة عند سياقته المركبة فخلال أية مدة يمكنه إبرازها للشرطي أو الفاحص؟
   أ) خلال أسبوع.
   ب) خلال 72 ساعة.
   ج) خلال 24 ساعة.
   د) ‌خلال 48 ساعة. ✓

سؤال 29: على أي بعد تسير المركبة المرافقة من المركبة التي تنقل حمولة بارزة
   أ) لا يجب أن تكون المسافة بين المركبتين أكثر من 150م
   ب) من مسافة يستطيع فيها سائق المركبة التي تنقل الحمولة من رؤية المركبة المرافقة في المرايا في شارع باتجاهين
   ج) تحافظ المركبة المرافقة على مسافة لا تقل عن 100م من المركبة التي تنقل الحمولة
   د) على مسافة يمكن منها المحافظة على اتصال بصري بين سائقي المركبتين في كل لحظة ✓

سؤال 30: هل يسمح لسائق تكسي أن يتقاضى نقود أثناء السير
   أ) نعم ، في طريق بلدية فقط
   ب) نعم ، في طريق ليست بلدية فقط
   ج) نعم ، في سفريات خاصة فقط
   د) ممنوع قطعيا ✓

سؤال 31: عرف "الدراجة النارية"
   أ) مركبة ميكانيكية ذات ثلا عجلات على الأقل وذكر في رخصتها بأنها دراجة نارية تسير على ثلاث عجلات
   ب) كل مركبة لها عجلتان مركبتان واحدة خلف الأخرى فقط
   ج) فقط المركبة القادرة على السير على ثلاث عجلات على الأقل
   د) مركبة ميكانيكية لها عجلتين مركبتان واحدة خلف الأخرى ، ومركبة ميكانيكية تسير على ثلاث عجلات وذكر في رخصتها بأنها دراجة نارية ذات ثلاث عجلات ✓

سؤال 32: لماذا يجب ان يكون ضغط الهواء داخل الاطارات حسب أوامر المنتج
   أ) لمنع استهلاك زائد للإطارات
   ب) لتسهيل عملية المقود
   ج) للمحافظة على ثبات السيارة
   د) جميع الأجوبة صحيحة ✓

سؤال 33: هل يُسمح بسياقة دراجة نارية تم فيها إزالة كاتم الصوت عن أنبوب العادم (الاكزوست)
   أ) مسموح
   ب) مسموح-فقط في طريق سريعة
   ج) مسموح-فقط في طريق ليست بلدية
   د) ممنوع ✓

سؤال 34: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-11.jpeg"/> :
   أ) تمهل الطريق مغلقة لغرض التصليح
   ب) تمهل أمامك مشاة
   ج) تمهل الطريق مشوشة أمامك
   د) تمهل أمامك أشغال في الطريق ✓

سؤال 35: إذا أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-37.jpeg"/> في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار فقط
   ب) فقط من يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس
   ج) من يريد الاستدارة إلى أية جهة كانت
   د) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس ✓

سؤال 36: لمن يجوز السير على طرف الطريق
   أ) للمركبات الغير آلية فقط
   ب) ممنوع السير على طرف الطريق
   ج) للدراجات الهوائية فقط
   د) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من أجل فسح المجال لتجاوزها ✓

سؤال 37: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها
   أ) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق
   ب) يجب أن لا تقل المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40 سم
   ج) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف
   د) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40 سم ✓

سؤال 38: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار
   أ) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الاطار
   ب) مقود قاسي وتلف جوانب الاطار
   ج) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   د) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓

سؤال 39: انت تسير بمركبة ، وتشعر بأن عملية المقود تختلف عما كان بالأمس ،فما عليك عمله
   أ) ان نشد برغي المقود داخل المركبة
   ب) ان توقف المركبة وان نغير العجلات الامامية فيما بينهما
   ج) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود
   د) ان تتوجه حالا للكراج لإصلاح المقود ✓

سؤال 40: هل يجب الامتثال لإشارات الارشاد من نوع "لا تفعل"أم أن هناك مجال لتحكيم العقل
   أ) واجب الامتثال لها مطلق
   ب) ‌جميع الإجابات صحيحة
   ج) واجب الامتثال لها نهائي
   د) واجب الامتثال لها غیر متعلق بتحكيم العقل ✓

سؤال 41: عندما ترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ونريد اضافة ماء ، علينا
   أ) ان توقف المحرك عن العمل وننتظر الى ان يبرد ثم نضيف ماء
   ب) ان نستمر بالسير بالغيار العالي الى ان يبرد المحرك ثم نضيف ماء
   ج) ان توقف عمل المحرك فورا ونضيف ماء
   د) ان نضيف ماء بينما يستمر المحرك في العمل ✓

سؤال 42: ماذا تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-1.jpeg"/>
   أ) خط فاصل متقطع كخط فاصل متواصل لا يجوز اختراقه
   ب) خط ابيض متقطع لا يجوز اختراقه قطعاً
   ج) خط متقطع على سطح الطريق يشير على انك تسير داخل المدن
   د) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز ✓

سؤال 43: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) عندما تسخن بطانة الفرامل
   ب) في كل حالة عند عدم استعمال فرامل اليد
   ج) في كل حالة عند استعمال فرامل الرجل
   د) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓

سؤال 44: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي وفحص الزيت بواسطة ساعة الزيت
   ب) يجب تشغيل المحرك وإيقاف المركبة في مكان مستوي
   ج) يستحسن إيقاف المركبة في مكان منحدر لكي يصل الزيت الى المحرك
   د) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓

سؤال 45: ماذا يترتب على السائق عمله عند انزلاق العجلات الخلفية فقط؟
   أ) إيقاف عمل الفرملة.
   ب) الضغط على دعسة الكلاتش.
   ج) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓
   د) توجيه المقود إلى اتجاه انزلاق الجزء الخلفي للمركبة.

سؤال 46: هل يجوز لشرطي إخراج الهواء من عجلات دراجة هوائية إذا خالف راكبها أحكام قانون المرور ولائحته التنفيذية؟
   أ) يجوز له فقط بإذن من ضابط الشرطة.
   ب) لا يجوز له فعل ذلك لأن الدراجة الهوائية تعتبر من الأملاك الخاصة.
   ج) نعم يجوز له فعل ذلك. ✓
   د) يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم أول أو أعلى.

سؤال 47: ما هي وظيفة مصفاة الهواء في المحرك
   أ) تنظيف الهواء الذي يبرد المحرك
   ب) تنظيف الهواء الداخل في المحرك
   ج) وظيفة مصفاة الهواء تبريد المحرك
   د) تنقية الهواء الداخل الى غرفة الاحتراق ✓

سؤال 48: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-6.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> فقط
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة
   ج) المفترق القريب فقط
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/> أو المفترق القريب ✓

سؤال 49: هل تنهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> فقط الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/> تنهي مفعولها
   ب) فقط المفترق القريب ينهي مفعولها
   ج) كلا لا تنهيه
   د) نعم تنهيه ✓

سؤال 50: متى يسمح للركاب (وليس للسائق) الدخول الى المركبة أو الخروج منها من الجهة التي تواجه الشارع
   أ) يسمح فقط للراكب الجالس في الجهة اليسرى من المقعد الخلفي.
   ب) يسمح فقط للراكب الجالس بجانب السائق عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى من الشارع.
   ج) ‌لا يسمح بذلك لأي راكب.
   د) يسمح فقط للراكب الجالس بجانب السائق عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليسرى من الشارع. ✓

[ مجموعة 33: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً
   أ) شاخصة إرشاد
   ب) شاخصة تحديد
   ج) شاخصة حق أولوية
   د) شاخصة تحذير ✓

سؤال 2: عند السفر إلى الخلف علينا أن ننظر ؟
   أ) عن طريق المرآة اليمنى للمركبة.
   ب) عن طريق النافذة الجانبية الخلفية للمركبة.
   ج) عن طريق المرآة اليسرى للمركبة.
   د) عن طريق مركز النافذة الخلفية للمركب. ✓

سؤال 3: كيف يتصرف السائق عند اقترابه لطريق وعرة
   أ) أن يتمهل ويسير بسرعة معقولة وملائمة للأوضاع ✓
   ب) أن يضغط بصورة متقطعة ومتتالية على دعسة الفرامل
   ج) أن يزيد السرعة كي يقطع الطريق الوعرة سريعا
   د) أن يؤشر للمركبة القادمة أمامه، ويستعمل الزامور

سؤال 4: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة
   أ) هذا دليل على أن هناك تسرب زيت في الكارتير
   ب) هذا دليل على أن هناك نقص زيت في الكارتير
   ج) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة
   د) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓

سؤال 5: ما هي الاجراءات التي تتخذها سلطة الترخيص بحق سائق تجمعت ضده خلال فترة سنتين أكثر من 14 نقطة وليس أكثر من 20 نقطة
   أ) ‌سحب رخصة سياقته لمدة 60 يوما وعليه اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ب) اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ج) سحب رخصة سياقته لمدة ستة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه فحص سواقة نظري و عملي بنجاح.
   د) سحب رخصة سياقته لمدة أربعة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه دورة سياقة مانعة بنجاح واجتياز فحص سواقة عملي بنجاح. ✓

سؤال 6: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) جزيرة سير لوقاية المارة تفصل بين ممري مشاة.
   ب) أية جزيرة مرسومة على سطح الطريق في طريق ذات اتجاهين.
   ج) الخط الفاصل المتواصل الذي يقسم الطريق على امتدادها.
   د) كل مبنى أو جزيرة أو مكان مرسوم على سطح الطريق أو حديقة أو ساحة غير معبدة أو ما أشبه وتقسم الطريق على امتدادها. ✓

سؤال 7: يشير مقياس الحرارة في المركبة إلى؟
   أ) مدى حرارة الزيت في المحرك.
   ب) مدى حرارة الماء والزيت في المحرك.
   ج) مدى حرارة المحرك.
   د) مدى حرارة الماء في المحرك. ✓

سؤال 8: ما هو المؤهل العلمي الأدنى المطلوب للحصول على رخصة سياقة مركبة تخليص
   أ) أن يكون الطالب قد أنهى 4 سنوات دراسية بنجاح.
   ب) شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها.
   ج) شهادة الإعدادية العامة أو ما يعادلها.
   د) ‌أن يكون الطالب قد أنهى 10 سنوات دراسية بنجاح. ✓

سؤال 9: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة إلى المفترق
   أ) قف في كل حال
   ب) استمر بالسير واقطع المفترق بسرعة
   ج) قف واعط المركبة حق الاولوية
   د) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓

سؤال 10: ماذا يتسبب عن سوق دراجة نارية محركها خالي من الزيت
   أ) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية
   ج) سير غير منتظم
   د) تلف المحرك ✓

سؤال 11: على جميع وسائل النقل أن تسير على يمين الطريق؟
   أ) هذا الواجب مفروض فقط على المركبات البطيئة التي تعرقل حركة السير.
   ب) في طريق ذات اتجاهين فقط.
   ج) الطرق المعبدة فقط.
   د) في جميع أنواع الطرق. ✓

سؤال 12: ماذا يترتب على السائق التأكد منه أولاً قبل سياقة مركبة غير مألوفة(غير معروفة) له
   أ) أن يوجد أدوات العمل (العدة) والعجل الاحتياطي (السبير) في حالة سليمة ومثلث التحذير وضاغطة الهواء (الكومبرسور)
   ب) أن يتأكد بأنه قد تم إجراء الصيانات الدورية للمركبة في موعدها
   ج) واجب السائق أن يفحص هوية صاحب المركبة للتأكد بأن المركبة غير مسروقة
   د) أن يكون ملماً بتشغيل المركبة واستعمالها ✓

سؤال 13: أية سلطة من السلطات التالية ينص القانون على أنها سلطة شاخصات
   أ) سلطة الشاخصات اللوائية
   ب) سلطة الشاخصات الإقليمية
   ج) الأشغال العامة
   د) سلطة الشاخصات المحلية ✓

سؤال 14: عند السير إلى الخلف و عند إدارة المقود الى اليسار
   أ) العجلات الخلفية تتجه الى اليمين
   ب) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار
   ج) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين
   د) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓

سؤال 15: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق
   أ) تنتج هذه الظاهرة عن خلل في لوحة الساعات (التابلو)
   ب) جهد البطارية منخفض
   ج) مفتاح الغماز ليست في مكانها الصحيح
   د) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة ✓

سؤال 16: عند الرجوع الى الخلف و عند إدارة المقود الى اليسار
   أ) العجلات الخلفية للمركبة تتجه الى اليمين
   ب) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار
   ج) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين
   د) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓

سؤال 17: معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-39.jpeg"/>
   أ) عدد المسالك آخذ بالنقصان
   ب) طريق سريعة أمامك
   ج) الطريق تتسع تدريجياً
   د) عدد المسالك آخذ في الازدياد ✓

سؤال 18: يجب أن تتلاءم سرعة السفر
   أ) مع عدد المسالك في الطريق
   ب) مع عدد الغيارات في الجير
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) مع وضع الطريق ✓

سؤال 19: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير
   أ) إنزال الهاندبريك من اجل فك إقفال عصا الغيارات
   ب) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات
   ج) الضغط على دعسة الوقود لكي يؤدي ذلك إلى بدء السير على الفور
   د) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة ✓

سؤال 20: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) انك مقترب لمفترق طرق
   ب) أمامك الطريق آخذة في التضايق
   ج) الاتجاه الرئيسي لحركة السير يسير في هذا المكان
   د) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓

سؤال 21: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت
   أ) تبخر الماء المقطر في البطارية
   ب) سير غير منتظم
   ج) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد
   د) تلف المحرك ✓

سؤال 22: على السائق بعد أن يعبر مقطع طريق مغمور بالمياه
   أ) مواصلة السير كالمعتاد ، لأنه لا توجد علاقة بين المياه ونجاعة الفرامل
   ب) أن يفرمل فرملة فجائية قوية ويتأكد إذا كانت الفرامل تتجاوب
   ج) أن يتوقف بجانب الطريق وينتظر لحين أن يجف جهاز الفرامل تماماً
   د) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل إلى أن يحصل على فرملة طبيعية ✓

سؤال 23: هل يجوز ملء خزان وقود الباص أثناء وجود ركاب فيه
   أ) يجوز إذا كان عدد الركاب لا يزيد عن عشرة
   ب) يجوز إذا كان الطقس بارد وماطر
   ج) يجوز بشرط أن السائق رأى إشارة في ساعة الوقود تدل أن الخزان شبه فارغ
   د) لا يجوز على الإطلاق ✓

سؤال 24: ماذا يتوجب على السائق عمله عندما يلاحظ مؤشرات تدل على أن المركبة التي تسير مقابله في شارع باتجاهين قد تنحرف عن مسلك; سيرها وتقطع خط الوسط في الشارع؟
   أ) يستعمل الأضواء المتقطعة والزامور لکي ينبه السائق القادم من الجهة المقابلة لإعادته إلى مسلكه.
   ب) يحيد بمركبته إلى اليسار على قدر الإمكان وحتى النزول إلى حاشية الطريق اليسرى.
   ج) يواصل السير في مسلكه حتى يرى أن السائق ينحرف فعلا عن المسلك الذي يسير فيه، وحينها يتصرف حسب ما تقتضيه الضرورة.
   د) ‌يحيد بمركبته إلى اليمين على قدر الإمكان وحتى النزول إلى حاشية الطريق اليمنى. ✓

سؤال 25: هل يسمح لسائق الباص التحدث وقت السفر
   أ) يسمح له التحدث مع بائع التذاكر فقط
   ب) لا يسمح له التحدث وقت السفر
   ج) يسمح له التحدث فقط في رحلة خاصة
   د) يسمح له للرد على أسئلة راكب ما تتعلق بالسفرة فقط ✓

سؤال 26: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الاوسط الا عند الوقوف
   ب) في المسلك الاوسط ، وبالايسر عند الاستدارة الى اليمين
   ج) في المسلك الاوسط او الايسر
   د) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓

سؤال 27: على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة 5 (D1) أو من الدرجة 6 (D) أن يكون قد أنهى
   أ) ستة صفوف مدرسية بنجاح.
   ب) تسعة صفوف مدرسية بنجاح.
   ج) اثنتي عشر سنة دراسية بنجاح.
   د) ‌ثمانية صفوف مدرسية بنجاح. ✓

سؤال 28: الفرملة الأكثر خطرا تكون
   أ) بسرعة عالية وفي طريق مشوشة
   ب) في طريق مستوية و بفرملة متواصلة
   ج) في منعطف وبسرعة منخفضة
   د) في منحدر ، في منعطف حاد وفي طريق رطبة ✓

سؤال 29: ما هو العمر الأدنى المطلوب للحصول على رخصة سياقة من الدرجة أ (A2)
   أ) 17 سنة، بشرط أن يحصل على موافقة خطية من احد الوالدين أو الوصي عنه
   ب) 15 سنة، بشرط أن يحصل على موافقة خطية من احد الوالدين أو الوصي عنه
   ج) 18 سنة، بشرط أن يحصل على موافقة خطية من احد الوالدين أو الوصي عنه
   د) 16 سنة، بشرط أن يحصل على موافقة خطية من احد الوالدين أو الوصي عنه ✓

سؤال 30: أية مركبة تجارية يجب فحص جهاز الفرامل فيها كل ستة أشهر في كراج مرخص لهذا العرض ؟
   أ) المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به على 4000 كغم.
   ب) المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به على 14999 كغم.
   ج) المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به على 12000 كغم.
   د) المركبة التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به على 16000 كغم. ✓

سؤال 31: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود
   أ) الإطارات متآكلة
   ب) خراطيم المقود متآكلة
   ج) محور المقود ملتوي
   د) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة أو فراغ في توصيل شبكة المقود ✓

سؤال 32: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-1.jpeg"/>
   أ) أعط حق الأولوية للمركبات الواقفة في الطرق التي أمامك
   ب) الدخول إلى طريق سريعة
   ج) موقف للمركبات الخصوصية فقط
   د) موقف للمركبات ✓

سؤال 33: في حالة وقوع حادث طرق ، ماذا يمكن أن تسبب السياقة بسرعة عالية
   أ) لا يوجد أي فرق، تحدث نفس الإصابة للمصابين في أية سرعة كانت
   ب) يتمثل الخطر في تصادم مقدمة-مؤخرة فقط
   ج) السرعة المفرطة لا تؤثر على خطورة الحادث
   د) زيادة شدة الإصابة بشخص أو بمال ✓

سؤال 34: ما هي سيئات السواقة في الليل ؟
   أ) تمييز المفترقات المضاءة من بعيد.
   ب) إمكانية خلق اتصال بصري مع المركبة التي تريد مجاوزتها بواسطة استعمال نور الطريق بالتناوب.
   ج) تمييز ممرات المشاة المضاءة من بعيد.
   د) جميع الإجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 35: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000 كغم في طريق داخل المدن
   أ) سرعة 45 كم/ساعة
   ب) سرعة 30 كم/ساعة
   ج) سرعة 40 كم/ساعة
   د) سرعة 50 كم/ساعة ✓

سؤال 36: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-8.jpeg"/>
   أ) المفترق القريب فقط
   ب) نهاية الطريق الضيقة أو الجسر
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-9.jpeg"/> فقط
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-9.jpeg"/> أو المفترق القريب. ✓

سؤال 37: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة
   أ) صاحب المركبة وسائقها
   ب) صاحب المركبة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) السائق ✓

سؤال 38: هل يجوز للسائق الاستدارة بمركبته إلى اليمين وهنالك مركبة تسير إلى جانبه الأيمن؟
   أ) ‌نعم.
   ب) ‌فقط إذا كانت المركبة التي على يمينه تسير على عجلتين.
   ج) ‌کلا.
   د) ‌فقط إذا كان هنالك مسلكان أو أكثر للاستدارة إلى اليمين. ✓

سؤال 39: كيف تؤثر المسافة بين المركبات على عملية التجاوز ؟
   أ) كلما اقتربنا من المركبة التي أمامنا كلما كان الانحراف أثناء التجاوز أكثر أمانا.
   ب) لا يوجد تأثير للمسافة بين المركبات على السلامة في التجاوز.
   ج) كلما اقتربنا من المركبة التي أمامنا كلما كانت مسافة التجاوز أقصر وأكثر أمانا.
   د) المسافة الصغيرة تقلل من مدى الرؤية وتزيد الخطر في التجاوز. ✓

سؤال 40: يتم حقن الوقود داخل غرف الاحتراق في محرك الديزل؟
   أ) ‌‌بواسطة مواسير الوقود الراجع.
   ب) ‌بواسطة الكاربوريتر.
   ج) ‌بواسطة محرك بدء الحركة (السلف).
   د) بواسطة البخاخات. ✓

سؤال 41: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-3.jpeg"/> تعني
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار في المفترق القريب فقط
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليسار فقط للدخول إلى محطة وقود إذا أُقيمت الشاخصة قبلها
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله ✓

سؤال 42: ما هو جهاز ال- ESP لمراقبة توازن المركبة ؟
   أ) جهاز الكتروني يعمل على توازن المركبة عند السير في منعطفات بسرعات عالية جدا.
   ب) جهاز الكتروني يحذر السائق من الاقتراب أكثر من اللازم من أي جسم كان عند الرجوع إلى الخلف.
   ج) جهاز الكتروني يمنع التزحلق بواسطة منع إغلاق العجلات عند الفرملة. ✓
   د) جهاز الكتروني يحذر السائق من انحراف غير مراقب عن مسلك السير.

سؤال 43: هل يجب إعطاء الإشارة إلى اليمين قبل الرجوع إلى المسلك عند نهاية التجاوز؟
   أ) ‌القرار يرجع إلى السائق المتجاوز.
   ب) ‌کلا، يجب الاستمرار في إعطاء الإشارة إلى اليسار حتى نهاية التجاوز.
   ج) ‌کلا، الجميع يعلم بأن في نهاية التجاوز المركبة تعود إلى اليمين.
   د) ‌نعم، لجلب انتباه السائق الذي تم تجاوزه وانتباه السائق المقترب من الجهة المقابلة. ✓

سؤال 44: في اتجاه سيرك مسلكان، في أيهما تسير
   أ) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) يجوز استعمال المسلك الأيسر للمركبة السريعة فقط
   د) في المسلك الأيمن ما عدا حالة التجاوز ✓

سؤال 45: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ
   أ) من خلال انخفاض مستوى الوقود في المركبة
   ب) من خلال انخفاض ضغط زيت المحرك
   ج) من خلال ارتفاع حرارة المحرك
   د) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك ✓

سؤال 46: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول و توجه العجلات الامامية لحافة الرصيف
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لجهة حافة الرصيف
   ج) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق
   د) وتستعمل الغيار الاول و توجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓

سؤال 47: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير
   أ) 30 م على الأقل
   ب) 150 م على الأقل
   ج) 50م على الأكثر
   د) 100م على الأقل ✓

سؤال 48: عندما تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك فما هي النتائج ، حسب رأيك ، التي قد تسببها الفرملة الفجائية ؟
   أ) حادث طرق من الأمام.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) حادث طرق جانبي.
   د) حادث طرق من الخلف. ✓

سؤال 49: خط متقطع إلى جانب خط متواصل الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-6.jpeg"/>
   أ) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يسار الخط المتواصل
   ب) لا يجوز اختراقهما في أية حالة من الحالات
   ج) يجوز اختراقهما عند تجاوز مركبة بطيئة فقط
   د) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل ✓

سؤال 50: يجوز توقف مركبة داخل الخليج<img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-18.jpeg"/>
   أ) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الصالون العمومي فقط
   ب) يجوز توقف أية مركبة لغرض إصعاد وإنزال الركاب فقط
   ج) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط
   د) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة ✓

[ مجموعة 34: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة المذكورة أدناه موجودة تحت تصرف السائق ؟
   أ) الإطارات.
   ب) الباب الأمامي.
   ج) كابينة السائق.
   د) جهاز إعطاء الإشارة. ✓

سؤال 2: هل يجب على سائق تاكسي إعطاء وصل مقابل أجرة السفر
   أ) كلا لا يجب عليه إعطاء وصل لان هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط
   ب) يجب على سائق التاكسي إعطاء وصل مقابل الأجرة دائما
   ج) يجب على السائق إعطاء وصل في السفريات بين المدن فقط
   د) نعم يجب عليه إعطاء وصل إذا طلب الراكب ذلك ✓

سؤال 3: عند الانتقال من الغيار الثالث إلى الغيار الثاني يجب
   أ) عدم ترك دعسة الفرامل بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك.
   ب) ترك دعسة الوقود بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك.
   ج) ‌عدم ترك دعسة الوقود إلا بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك.
   د) عدم ترك دعسة الفرامل إلا بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك. ✓

سؤال 4: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-4.jpeg"/>
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) يجوز اختراق هذا الخط إذا كان على يمين خط متقطع
   ج) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط
   د) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال ✓

سؤال 5: بموجب قانون المرور الفلسطيني ولائحته التنفيذية، أي من المركبات التالية تحمل لوحة تمييز واحدة (لوحة أرقام) فقط؟
   أ) ‌الماكينة المتنقلة.
   ب) ‌المركبة البطيئة.
   ج) ‌‌جميع الإجابات صحيحة.
   د) المقطورة. ✓

سؤال 6: مسافة الفرملة للمركبة هي المسافة التي تقطعها المركبة ؟
   أ) ‌من اللحظة التي يشاهد فيها السائق الخطر الذي أمامه ولغاية اللحظة التي يبدأ فيها الضغط على دعسة الفرامل.
   ب) ‌لحظة تشخيص الخطر ولغاية بداية فرملة المركبة.
   ج) ‌من اللحظة التي يشاهد فيها السائق الخطر الذي أمامه ولغاية التوقف التام للمركبة.
   د) ‌من اللحظة التي يضغط فيها السائق على دعسة الفرامل ولغاية التوقف التام للمركبة. ✓

سؤال 7: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/>
   أ) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين
   ب) نعم يجوز
   ج) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 8: ما هو تأثير السرعة العالية عند وقوع حادث طرق ؟
   أ) ذلك يقصر كثيراً من زمن رد الفعل لدى السائق ويحسن السلامة.
   ب) ذلك يطيل وقت رد الفعل وبذلك يحسن السلامة.
   ج) لا يوجد أي تأثير للسرعة العالية على نتيجة الحادث.
   د) تتسبب في قوة اصطدام أكبر وفي ضرر وإصابة أخطر. ✓

سؤال 9: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/>
   أ) نعم يجوز
   ب) يجوز إذا كانت ذات عربة جانبية فقط
   ج) يجوز فقط إذا كانت بدون عربة جانبية
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 10: من أسباب "قساوة"دواسة الفرامل أثناء الفرملة وعدم استجابة الفرامل ؟
   أ) ‌كمية الزيت أقل من الحد الأقصى في خزان زيت الفرامل.
   ب) ‌كسر في إحدى مواسير الفرملة.
   ج) ‌كمية الزيت زائدة عن اللازم في خزان الزيت.
   د) ‌ارتفاع حرارة الفرامل وارتفاع حرارة زيت الفرامل بسبب إطالة فترة الفرملة. ✓

سؤال 11: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة
   أ) لاصعاد وإنزال الركاب
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) فقط عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها
   د) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الأمن ، لمركبات الأشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓

سؤال 12: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓

سؤال 13: كيف نفحص كمية الزيت في جهاز القيادة الهيدراولي ؟
   أ) ‌تفتح غطاء الخزان وتفحص بالعين المجردة.
   ب) ‌بواسطة قضيب القياس والمحرك يعمل.
   ج) ‌بواسطة ساعة ضغط الزيت الهيدراولي والمحرك يعمل.
   د) ‌بواسطة مقياس الزيت (السيخ) والمحرك متوقف عن العمل. ✓

سؤال 14: ما هو تحكيم الرأي الأولي والأساسي قبل القيام بعملية التجاوز ؟
   أ) إذا كنا نسير بسرعة أقل من السرعة القصوى المسموح بها.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) إذا كانت الطريق خالية.
   د) إذا كانت هناك ضرورة للتجاوز. ✓

سؤال 15: قبل البدء بالسير من المهم أن نفحص
   أ) وضع عصا الغيارات
   ب) ملائمة المقعد للسائق
   ج) كمية الوقود في خزان الوقود
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 16: يجب رؤية نور الفرملة في وضح النهار
   أ) من مسافة لا تقل عن 100م
   ب) من مسافة لا تقل عن 150م
   ج) من مسافة لا تزيد عن 150م
   د) من مسافة لا تقل عن 30م ✓

سؤال 17: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك
   أ) لا توجد اهمية لكمية الزيت اذا كانت اكثر او اقل من الحد المطلوب المهم ان يكون هناك ضغط زيت
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك
   ج) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اعلى بقليل من الحد لأن الزيت يتبخر مع الحرارة
   د) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓

سؤال 18: السرعة القصوى المسموح بها في طريق بلدية لدراجة نارية حجم محركها لغاية 50سم3
   أ) 60 كم/ساعة
   ب) 50كم/ساعة
   ج) 30كم/ساعة
   د) 40 كم/ساعة ✓

سؤال 19: تجوز الاشارة بواسطة اليد
   أ) اضافة الى جهاز اعطاء الاشارة اذا ارتأى السائق ان ظروف الحال تبرر ذلك
   ب) عند اصابة جهاز اعطاء الاشارة بخلل
   ج) في المركبات المعفاة من واجب تركيب جهاز اعطاء الاشارة
   د) جميع الاجابات صحيحة ✓

سؤال 20: عند استعمال حزام الأمان يجب أن تكون المسافة بين الصدر والحزام ؟
   أ) مسافة خمسة أصابع.
   ب) لا يجب أن تكون هناك مسافة.
   ج) أ. مسافة ثلاثة أصابع.
   د) مسافة أربعة أصابع. ✓

سؤال 21: أنت تسير بالضوء العالي ليلاً وفجأة قدمت مركبة من أمامك متى تخفض الأنوار
   أ) عندما يخفض السائق الآخر الأنوار في مركبته
   ب) من مسافة 50 م من المركبة القادمة
   ج) من مسافة 100 م من المركبة القادمة
   د) فوراً عند رؤية المركبة القادمة ✓

سؤال 22: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-17.jpeg"/> معناها
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى الأمام ثم إلى اليسار
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليسار والى اليمين
   ج) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار
   د) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار ✓

سؤال 23: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) قبل التحول الى المسلك الأيسر وأثناء اجتيازها
   ب) فقط اذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك
   ج) فقط أثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها
   د) قبل التحول الى المسلك الأيسر ✓

سؤال 24: أشر إلى الجملة الصحيحة ؟
   أ) مسافة الفرملة تساوي دائما مسافة رد الفعل.
   ب) مسافة رد الفعل أطول من مسافة الفرملة دائما.
   ج) مسافة الفرملة أكبر من مسافة التوقف دائما.
   د) مسافة التوقف أكبر من مسافة الفرملة دائما. ✓

سؤال 25: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة إلى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الأيسر للطريق المقصود
   ب) من الجهة اليسرى للطريق والى المسلك الأيسر للطريق المقصود
   ج) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الأيمن للطريق المقصود
   د) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓

سؤال 26: هل يعتبر المفترق عاملاً مسبباً لحوادث الطرق؟
   أ) المفترق والسائق هما المسببان في وقوع حوادث الطرق.
   ب) مفترق التقاطع فقط هو المسبب في حوادث الطرق.
   ج) المفترق هو العامل الرئيسي في وقوع حوادث الطرق.
   د) ‌كلا، وإنما السائق هو الذي يسبب حوادث الطرق. ✓

سؤال 27: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق ؟
   أ) الشاخصة د-8.
   ب) الشاخصة د-13.
   ج) الشاخصة د-12.
   د) الشاخصة د-13. ✓

سؤال 28: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق أمامك خالية وتريد اجتياز مركبة أمامك
   أ) عليك أن تسير بسرعة تزيد 10كم/ساعة عن سرعة المركبة التي تجتازها
   ب) يجب أن تتمهل بالسير لكي تجتاز بأمان
   ج) عليك أن تسير بسرعة المركبة التي تجتازها
   د) عليك أن تسرع أكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط أن لا تتعدى السرعة القصوى ✓

سؤال 29: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) في جميع الأحوال عندما لا يعرقل ذلك حركة السير
   ب) فقط اذا كان الباص مليء بالركاب
   ج) فقط اذا كان الباص يقل اولادا
   د) في جميع الأحوال ✓

سؤال 30: من ميزات السير في المسلك الأيمن؟
   أ) رؤية ما يدور على حاشية الطريق بوضوح.
   ب) سهولة العبور عن يمين المركبة التي أمامنا.
   ج) سيطرة السائق التامة على ما يدور حوله لأن المقود موجود على الجانب الأيسر للمركبة.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 31: أي من درجات الرخص التالية يجري الفحص الطبي لطالبيها في المؤسسة الطبية لمنع حوادث الطرق؟
   أ) الدرجة ج (A).
   ب) الدرجة 2 (B).
   ج) الدرجة (1).
   د) الدرجة 13 (C). ✓

سؤال 32: ما هو زمن رد الفعل للسائق أثناء السواقة
   أ) ثانية واحدة
   ب) ثانيتين
   ج) نصف الثانية
   د) ثلاثة أرباع الثانية ✓

سؤال 33: ما هو الطول الأقصى المسموح به لشاحنة ذات ثلاث محاور
   أ) 11.30م
   ب) 15.30م
   ج) 11.00م
   د) 12.00م ✓

سؤال 34: وظيفة العداد في التاكسي
   أ) لقياس الأجرة فقط
   ب) لقياس الأجرة والمسافة فقط
   ج) لقياس المسافة والزمن فقط
   د) لقياس المسافة ، الزمن والأجرة ✓

سؤال 35: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف ؟
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/w-3.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/w-8.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-3.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-20.jpeg"/> ✓

سؤال 36: أين توقف مركبتك بعد النزول إلى حاشية الطريق عند الضرورة ؟
   أ) بعد القناة المجاورة لحافة الشارع.
   ب) على مسافة لا تزيد عن 40 سم من حافة الشارع.
   ج) يجب أن تقف العجلتين اليمنيين على الحاشية و العجلتين اليساریتین تقفان على الشارع.
   د) بعيداً قدر الإمكان عن حافة الشارع. ✓

سؤال 37: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-64.jpeg"/>
   أ) ممنوع سير المشاة على الرصيف فقط
   ب) ممنوع دخول المشاة باستثناء طرف الطريق
   ج) ممنوع سير المشاة على طرف الطريق فقط
   د) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق ✓

سؤال 38: متى يجوز تجاوز أكثر من مركبة واحدة في عملية تجاوز واحدة ؟
   أ) مسموح - فقط في شارع مستوي وافقي وممنوع في أي شارع آخر.
   ب) مطلقا: يلزم القانون بتجاوز مركبة واحدة عند كل تجاوز والعودة مرة أخرى للمسلك الأيمن.
   ج) مسموح - فقط عندما نتجاوز مرکبة صغيرة وممنوع عندما نتجاوز مرکبات كبيرة.
   د) إذا لم يكن هناك منع للتجاوز وهناك مسافة كافية في مسلك التجاوز لإكمال مثل هذا التجاوز بدون خطر. ✓

سؤال 39: ما هو الحل الناجع للتعامل مع التعب لدى السائق
   أ) ملاءمة السرعة
   ب) استعمال الغيارات بشكلٍ متواصل
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) التوقف والاستراحة ✓

سؤال 40: ما هي العقوبات التي يمكن ان تفرضها المحكمة على سائق مخالف
   أ) سحب رخصة السياقة
   ب) سجن
   ج) غرامة مالية
   د) جميع العقوبات المذكورة في الاجابات صحيحة ✓

سؤال 41: كيف تعلم الطالب التمييز بأن المركبة بحاجة الى غيار أعلى؟
   أ) الانتباه إلى ساعة الدينمو.
   ب) الانتباه إلى ضجة المحرك وارتجاج عصا الغيارات.
   ج) الانتباه إلى ارتجاج عصا الغيارات وسرعة المركبة.
   د) الانتباه إلى ضجة المحرك وسرعة المركبة. ✓

سؤال 42: متى يعتبر التوقف مخططا له عند السير في الغيار الثالث ؟
   أ) عند التوقف في الغيار الثالث.
   ب) عند التوقف في الغيار النيوترال.
   ج) عند التوقف في الغيار الرابع.
   د) عند التوقف من الغيار الثالث. ✓

سؤال 43: ما هو خط التوقف
   أ) خط يشير إلى اندماج أو التقاء طريقين أو أكثر بالقرب من إشارة ضوئية
   ب) علامة على شكل كف داخل شاخصة ثمانية الأضلاع
   ج) خط على عرض الطريق يشير إلى نهاية مكان عبور المارة
   د) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة ✓

سؤال 44: عند الاقتراب الى جسر ضيق، عليك
   أ) ان تقف قبل الجسر للحذر، وبعد ذلك اعبره بسرعة وبامان
   ب) اعبر الجسر بسرعة قصوى لكي تمكن المركبة القادمة من الجهة المعاكسة العبور عليه
   ج) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وزد سرعتك عند عبورك عليه
   د) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓

سؤال 45: ماذا يُنهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-21.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-25.jpeg"/>
   د) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة ✓

سؤال 46: متى يجب تشغيل مصباح يضيء بضوء اصفر متقطع فوق كابينة السائق في الشاحنة
   أ) عندما يكون عرض الحمولة ثلاثة أمتار أو اقل
   ب) عندما يكون عرض الحمولة أكثر من 2.80م
   ج) عند نقل أجهزة مستنفذة
   د) إذا كان عرض الحمولة يزيد عن 3م ✓

سؤال 47: يجب أن يُشاهد نور مشيرة الاتجاه ( الغماز) وقت الإنارة
   أ) من مسافة لا تقل عن 30م من جميع جوانبها
   ب) من مسافة لا تقل عن 100م من أمامها ومن خلفها
   ج) من مسافة لا تقل عن 150م من خلفها فقط
   د) من مسافة لا تقل عن 150م من أمامها ومن خلفها ✓

سؤال 48: عند تعليم الطالب الاستدارة إلى اليسار حسب القانون ، هل توجد هناك أهمية في أية موضوع تبدأ ؟ كيفية الدخول أو كيفية الخروج ؟
   أ) يجب تعليمه أولا كيفية الدخول إلى الشارع.
   ب) يجب تعليمه أولا كيفية الخروج من الشارع.
   ج) لاتوجد أهمية للأمر. ✓
   د) طريق ذات اتجاه واحد نبدأ بتعليم الطالب كيفية الخروج أولا.

سؤال 49: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق
   أ) عند نزول المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لإرجاع المركبة للطريق
   ب) السفر بسرعة وتوجيه المقود بالتدريج نحو الطريق
   ج) إدارة المقود يميناً ويساراً مع زيادة سرعة المركبة
   د) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق ✓

سؤال 50: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تجتاز المكان
   ب) أن تستعمل الزامور حتى اجتياز المكان
   ج) أن تسرع لتمر الخطر بسرعة
   د) أن تتمهل ✓

[ مجموعة 35: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد
   أ) ‌‌من أقصى اليسار على قدر الإمكان إلى أقصى اليمين.
   ب) ‌من أقصى اليمين على قدر الإمكان إلى أقصى اليسار.
   ج) من أقصى اليسار على قدر الإمكان إلى أقصى اليسار.
   د) ‌من أقصى اليمين على قدر الإمكان إلى أقصى اليمين. ✓

سؤال 2: هل يجوز إصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي
   أ) يجوز إصلاح البنشر فقط
   ب) لا يجوز إصلاح مركبة في الطريق أو في مكان وقوف عام
   ج) يجوز لميكانيكي مركبات فقط
   د) يجوز إذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓

سؤال 3: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانية بان تميل المركبة إلى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) تتزحلق المركبة الا اذا ضغطنا بصورة متقطعة على دعسة الفرامل
   ج) لا يوجد اى تأثير المركبة إذا كانت الإطارات صالحه
   د) تنقلب المركبة إذا كانت السرعة بطيئة

سؤال 4: لماذا يمنع ترکیب إضافات قاسية وبارزة في کابينة الركاب؟
   أ) لكي لا تتسبب هذه الإضافات القاسية والبارزة في قطع أحزمة الأمان.
   ب) يجوز تركيب أية إضافات قاسية وبارزة في كابينة السائق إلا بإذن من سلطة الترخيص.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) ‌لأن من شأن هذه الإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب بأذى الركاب والسائق. ✓

سؤال 5: ما هو "التاكوغراف"
   أ) جهاز مُركب في المركبة حسب تعليمات التي أصدرها المستورد، ويبين سرعة المركبة من اجل التوفير في الوقود
   ب) جهاز يقوم بتركيبه صاحب المركبة حسب تعليمات المستورد، يسجل عدد دورات العجلات
   ج) جهاز مُركب في المركبة يُسجل التفاصيل الفنية للمركبة أثناء السير ويُمكن من اكتشاف الخلل الميكانيكي
   د) جهاز في المركبة وفيه قرص يبين زمن ومسافة وسرعة السير وساعات عمل السائق ✓

سؤال 6: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى
   أ) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة بطيئة تسير على طرف الطريق
   ب) عندما تكون المركبة الأخرى باص يعمل على خط خدمة
   ج) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة تابعة لقوات الشرطة أو الأمن
   د) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر ✓

سؤال 7: ما هي الشروط الواجب توفرها لسياقة مركبة ميكانيكية؟
   أ) ن يتأكد بأن يكون في المركبة تصوير رخصة السياقة وتصوير شهادة التأمين فقط.
   ب) ‌أن يسمح بسياقة مركبته لكل شخص يطلب منه ذلك.
   ج) أن يُسجل من يسوق مركبته في دفتر سفريات المركبة.
   د) أن لا يسمح بسياقتها من قِبل شخص لا يحمل رخصة سياقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة. ✓

سؤال 8: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين
   أ) حق الأولوية للمركبات الثقيلة
   ب) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين
   ج) حق الأولوية للمركبات النازلة
   د) حق الأولوية للمركبات الصاعدة ✓

سؤال 9: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة
   أ) هوية وشهادة التأمين ورخصة السواقة
   ب) هوية ورخصة السواقة اما رخصة المركبة والتأمين فيكونان مع صاحب المركبة
   ج) رخصة السواقة والتأمين
   د) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓

سؤال 10: هل يجوز لسائق التراكتور الصعود على الرصيف بمركبته لتفادي حادث طرق
   أ) يجوز إذا كان الرصيف خالي من المشاة
   ب) يجوز بشرط أن لا يسبب ضرر للمركبة
   ج) نعم يجوز
   د) كلا ✓

سؤال 11: ما هي عدد أجهزة الفرامل في التراكتور
   أ) لا يوجد فيها أجهزة فرملة
   ب) 1
   ج) 4
   د) 2 ✓

سؤال 12: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن
   أ) يجوز ولكن ليس بصورة متواصلة او متكررة
   ب) يجوز لأنواع معينة من المركبات
   ج) يجوز عند التجاوز فقط
   د) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓

سؤال 13: ماذا ينهي الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-47.jpeg"/>
   أ) المفترق القريب ✓
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-38.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-7.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-5.jpeg"/>

سؤال 14: أين تقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-34.jpeg"/> ؟
   أ) في بداية الصعود الخطر.
   ب) قبل 100م من بداية الانحدار الخطر.
   ج) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر.
   د) في بداية الانحدار الخطر. ✓

سؤال 15: ما هي الحالات المتغيرة في الآلة الضوئية ؟
   أ) أ. الإجابة "ج "غير صحيحة.
   ب) الأحمر المتقطع.
   ج) الأصفر المتقطع.
   د) الأخضر المتقطع. ✓

سؤال 16: يستعمل قفل الباككس
   أ) بعد ايقاف المركبة
   ب) عند استعمال فرامل الرجل فقط
   ج) عند الانعطاف يمنة او يسرة في طريق موحلة
   د) عندما تكون العجلات الامامية في اتجاه مستقيم ✓

سؤال 17: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تجتاز العربة حسب الأصول إذا كانت الطريق امامك خالية
   ب) تجتاز العربة لكي لا تعرقل حركة السير
   ج) تحاول اجتياز العربة من اليمين بواسطة النزول الى هامش الطريق
   د) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓

سؤال 18: عند السير في طريق وعرة ، يجب
   أ) أن نضع رجلنا على دعسة الكلاتش لنؤمن سير جيد
   ب) أن نزيد السرعة لتجنب الرجات
   ج) أن نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل حالة طارئة
   د) أن نتمهل بالسير ✓

سؤال 19: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن لا يبعدا المركبات حتى قدوم الشرطة
   ب) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين
   ج) أن يبعدا المركبتين ويعلما السلطة المحلية لتنظيف الطريق
   د) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓

سؤال 20: ما هي أخطار السياقة بسرعات عالية
   أ) استهلاك سريع لمحرك المركبة
   ب) ضرر شديد لإطارات المركبة الأمامية ولجهاز المقود
   ج) لا يوجد خطر من السواقة بسرعات عالية
   د) تقليل إمكانية إيقاف المركبة في الوقت المناسب من اجل منع حادث وحتى فقدان السيطرة على المركبة ✓

سؤال 21: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة
   أ) الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة بشكلٍ دائم
   ب) صاحب المركبة حتى ولم يكن سائقها
   ج) شركة التأمين المؤمنة لديها المركبة
   د) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة ✓

سؤال 22: يجوز إعطاء الإشارة بواسطة الزامور
   أ) عند تجاوز مركبة وذلك من أجل خلق اتصال سمعي
   ب) لا يجوز استعمال الزامور بالقرب من المستشفيات فقط
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) في طريق داخل المدن من أجل تفادي خطر محتمل لا يمكن تفاديه بطريقةٍ أخرى ✓

سؤال 23: ما هو الشيء المهم عند سياقة دراجة نارية بجانب أو بالقرب من مركبات اخرى
   أ) تقليص المسافة والحيز اللذان يمكنان من رد الفعل
   ب) السياقة مع إبقاء القدمين على الأرض لتحسين التوازن
   ج) ملاءمة السرعة لسرعة المركبات
   د) خلق اتصال بصري مع سائقي المركبات الآخرين ✓

سؤال 24: وقوع حادث بسبب تعب السائق من شأنه أن يحدث ؟
   أ) فقط في الطرق التي فيها منحدرات شديدة وطويلة.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) في الطرق الضيقة والملتوية فقط، وليس في مقاطع الطرق المستقيمة والعريضة والمريحة.
   د) عندما يتدنى (ينخفض) مستوى يقظة السائق. ✓

سؤال 25: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش حتى النهاية للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) هناك فصل زيادة عن اللازم في الكلاتش
   ب) المشكلة في علبة التروس
   ج) هناك فراغ كبير في الكلاتش
   د) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓

سؤال 26: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية
   أ) ننقل عصا الغيارات إلى غيار النيوترال (N) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك)
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك)
   ج) ننقل عصا الغيارات إلى الغيار الأول (1) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك)
   د) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P) ✓

سؤال 27: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف السرعة الى سرعة معقولة ، بدون حاجة للتوقف
   ب) تخفيف السرعة اقل ب 20 كم في الساعة
   ج) تخفيف السرعة اقل ب 10 كم في الساعة
   د) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓

سؤال 28: وعند إدارة عجلة المقود للإستدارة يمينا أو يسارا أية عملية يد تسبق ؟
   أ) ‌عملية الشد اولا.
   ب) ‌عملية الدفع والشد في نفس الوقت.
   ج) ‌لا أهمية للأمر ، المهم أن يكون مسك عجلة المقود صحيحة.
   د) ‌عملية الدفع أولا. ✓

سؤال 29: السرعة القصوى المسموح بها في طريق خارج المدن لدراجة نارية يزيد حجم محركها عن 50سم3
   أ) 60 كم/ساعة
   ب) 50 كم/ساعة
   ج) 40 كم/ساعة
   د) 80 كم/ساعة ✓

سؤال 30: ما هي الوسائل المتيسرة لدى السائق للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب أو في الليل ؟
   أ) المسلاط.
   ب) الزجاج الأمامي والزجاج الخلفي.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) شبكة الأنوار. ✓

سؤال 31: عند الرجوع إلى الخلف يجب اتخاذ التدابير اللازمة لمنع
   أ) أية عرقلة أو إزعاج
   ب) أي خطر
   ج) أي ضرر
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 32: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء
   ج) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد
   د) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل ✓

سؤال 33: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓

سؤال 34: في طريق شديد الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا
   أ) فقط في حالة جو ممطر وعند وجود خطر التزحلق
   ب) ليلا فقط
   ج) فقط عندما تكون هناك اشارة سير انحدار خطر
   د) في جميع الحالات ✓

سؤال 35: ماذا يتسبب من الضغط المتواصل ولفترة طويلة على دواسة الفرامل
   أ) ارتفاع حرارة الفرامل وازدياد كفاءة الفرملة.
   ب) زيادة استهلاك زيت الفرامل.
   ج) نقصان في كمية زيت الفرامل.
   د) ارتفاع حرارة الفرامل وانخفاض كفاءة الفرملة. ✓

سؤال 36: هل يجوز أن تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> في طريق خارج المدن
   أ) كلا ، لا يجوز للمشاة أن يسيروا في طريق خارج المدن
   ب) تُقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة
   ج) تُقام عند المحطات العمومية فقط
   د) نعم ✓

سؤال 37: ساعة الدوجان تشير إلى؟
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) زاوية ميل العجلات الأمامية.
   ج) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء.
   د) سرعة دوران المحرك. ✓

سؤال 38: إذا بلغ صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) الخمسين من عمره فلأية مدة تقوم سلطة الترخيص بتجديد رخصته ؟
   أ) ‌سنتين.
   ب) ‌سنة واحدة.
   ج) ‌ثلاث سنوات.
   د) ‌خمس سنوات. ✓

سؤال 39: عند الانتهاء من العمل باجهزة تعمل على النظام الهيدروليكي يجب التصرف كما يلي
   أ) ان تقوم بتفريغ ضغط الزيت
   ب) يجب رفع فرامل اليد
   ج) يجب تنزيل الادوات الى الارض
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 40: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل ؟
   أ) ‌يجوز عبور المركبة من جهتها اليمنى.
   ب) ‌يجوز اجتيازها بحذر لأن سائق هذه المركبة قد نسي الغماز.
   ج) ‌يجب تنبيه سائق المركبة التي أمامنا بواسطة الزامور أولا ثم نجتازها.
   د) ‌ممنوع اجتيازها عل سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓

سؤال 41: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) فقط إذا كان وزن مركبتك أكثر من 4 طن
   ب) في جميع الأحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓
   ج) فقط في طريق ذات اتجاهين
   د) فقط إذا كانت هناك الاشارة ممنوع الاجتياز

سؤال 42: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حُدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد
   ب) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار
   ج) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة
   د) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار ✓

سؤال 43: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة
   أ) لغاية 90 كم/ساعة
   ب) لغاية 100 كم/ساعة
   ج) لغاية 80 كم/ساعة
   د) لغاية 110 كم/ساعة ✓

سؤال 44: التفسير القانوني للراكب
   أ) كل شخص يحمل بطاقة هوية
   ب) كل شخص يزيد عمره عن 14 عاما
   ج) الشخص الذي يقوم باستئجار مركبة الأجرة
   د) كل شخص يريد السفر وله استعداد لدفع الأجرة ✓

سؤال 45: من المسؤول عن صلاحية المركبة الالية
   أ) فقط صاحب المركبة
   ب) الشخص الذي قام بتصليح المركبة
   ج) فقط السائق
   د) صاحب المركبة والسائق ✓

سؤال 46: لكي نؤمن عمل البطارية بصورة جيدة يجب ان نهتم
   أ) بأن يكون فيها زيت كاف
   ب) بأن يكون فيها حمض كاف
   ج) بأن نفصلها عن المحرك في ساعات الليل
   د) بأن يكون فيها ماء مقطر كاف ✓

سؤال 47: ما هي العلاقة بين معايرة الأضواء في الدراجة النارية وبين فرملة الدراجة النارية الأمامية
   أ) ‌عند فرملة الدراجة النارية تنخفض دورات المحرك وتضعف قوة الضوء.
   ب) عند الفرملة هناك إمكانية لبهر نظر حركة السير المقابلة.
   ج) عند الفرملة يضيء نور الفرملة وتضعف إضاءة المقدمة.
   د) عند الفرملة تنخفض مقدمة الدراجة النارية ويقصر مدى الضوء. ✓

سؤال 48: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-12.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/> . <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/> . <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-12.jpeg"/> . <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-13.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-1.jpeg"/> ✓

سؤال 49: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة
   أ) يجوز اذا كنت تسوق مركبة في طريق غير رئيسية
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط
   ج) يجوز لغاية اقرب كراج
   د) لا يجوز استعمال المركبة إلى أن يصلح المصباح ✓

سؤال 50: هل الاشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة
   أ) فقط في الطرق الرئيسية
   ب) فقط اذا كان لونها ابيض
   ج) كلا
   د) نعم ✓

[ مجموعة 36: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في أي حالة يجوز لسائق تكسي تقاضي أجرة سفر أكثر من المقرر
   أ) عندما يرتفع سعر الوقود
   ب) في العطلة فقط
   ج) إذا كان عدد الركاب يقل عن العدد المسجل في رخصة المركبة
   د) يمنع تقاضي أجرة أكثر من المقرر ✓

سؤال 2: على السائق أن يتأكد قبل سياقة مركبة غير مألوفة(غير معروفة) له
   أ) واجب السائق أن يفحص هوية صاحب المركبة للتأكد بأن المركبة غير مسروقة
   ب) أن يفحص أدوات العمل (العدة) والعجل الاحتياطي (السبير) إذا كان في حالة سليمة ومثلث التحذير وضاغطة الهواء (الكومبرسر)
   ج) بأنه قد تم إجراء الصيانات الدورية للمركبة في موعدها
   د) بأنه ملمٌ بتشغيل المركبة واستعمالها ✓

سؤال 3: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-49.jpeg"/> فهذا يعني
   أ) السهم الأصفر يشير إلى هامش الطريق
   ب) لا يجوز أن يكون هناك سهم أصفر في الشاخصة المذكورة
   ج) السهم الأصفر يشير إلى أن الطريق تحت التصليح
   د) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه السير للمواصلات العمومية فقط ✓

سؤال 4: كيف يجب أن تكون سرعة السير عند الرجوع إلى الخلف ؟
   أ) المركبة الثقيلة - بطيئة، المركبة الخفيفة- سريعة.
   ب) في النهار - سريعة، في الليل - بطيئة.
   ج) في المنحدر على مهل وفي الصعود بسرعة.
   د) بطيئة دائما. ✓

سؤال 5: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لا توجد فتحات في غطاء تنك الوقود
   ب) لكي نستطيع أن نرى كمية الوقود في تنك البنزين
   ج) لملء تنك الوقود بالوقود
   د) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓

سؤال 6: يجب تشحيم المركبة
   أ) مرة كل شهر
   ب) بعد ان تقطع المركبة مسافة 2500 كم
   ج) بعد ان تقطع المركبة مسافة 1500 كم
   د) بعد قطع المركبة كيلومترات معينة حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 7: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير أوتوماتيكية
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك
   ج) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة
   د) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓

سؤال 8: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار
   أ) لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر
   ب) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر ✓
   ج) يجوز الانتقال من المسلك الأيسر إلى المسلك الأيمن فقط
   د) يجوز الانتقال من المسلك الأمامي إلى المسلك الأيمن لغرض التجاوز أو الاستدارة إلى اليسار

سؤال 9: أجهزة السيطرة على الدراجة النارية هي
   أ) الفرامل والمقود وتكييف الهواء
   ب) المقود والتسارع وتكييف الهواء
   ج) الفرامل والمقود وأجهزة الصوت
   د) الفرامل والمقود وأجهزة التسارع ✓

سؤال 10: عند تنفيذ الجلوس الصحيح في المركبة يجب الحرص على الترتيب التالي ؟
   أ) الدعسات - المقو الحزام - المرايا.
   ب) المقو الدعسات - المرايا - الحزام.
   ج) المرايا - الدعسات - المقود – الحزام.
   د) الدعسات - المقو المرايا - الحزام. ✓

سؤال 11: تنفذ الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) ‌بأكبر قوس يمكن للمركبة التي تسوقها أن تقوم به.
   ب) بقوس لا يتجاوز قطره عرض المسلك الذي تنوي الدخول إليه.
   ج) بقوس لا يتجاوز نصف قطره عرض المسلك الذي ننوي الدخول إليه.
   د) بأصغر قوس يمكن للمركبة التي تسوقها أن تقوم به. ✓

سؤال 12: هل تلزم إشارات الإرشاد السائق العمل بموجبها
   أ) كلا
   ب) نعم فقط الإشارات الحمراء
   ج) نعم فقط الإشارات الزرقاء
   د) نعم ✓

سؤال 13: يكون لون النور المتقطع في مركبات الهلال الأحمر ومركبات إطفاء الحريق
   أ) ازرق
   ب) أزرق أو ازرق احمر
   ج) اصفر
   د) احمر ✓

سؤال 14: هل يجوز استعمال مركبة تزيد مقاييسها او وزنها عما تحدد في الانظمة
   أ) يجوز فقط للمركبات القديمة التي لا يوجد لها قطع غيار
   ب) يجوز لضابط الشرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يسمح بذلك
   ج) لا يجوز ذلك
   د) يجوز لسلطة الترخيص أن تسمح بذلك ✓

سؤال 15: ما السبب في عدم استجابة الفرامل أثناء الفرملة
   أ) اهتراء جلدة واقي الغبار لمكابس الفرملة
   ب) عيار الفرامل اليدوية غير سليم
   ج) قياس الإطار غير مناسب
   د) تآكل المادة الاحتكاكية للفرامل ✓

سؤال 16: ما هي سرعة السير الآمنة عندما تكون الرؤية محدودة بسبب الظلام أو المطر أو الضباب ؟
   أ) سرعة أقل بعشرة كيلومترات في الساعة من السرعة القصوى المسموح بها.
   ب) 10-15 كم/ساعة في الضباب 25-30 كم/ساعة في المطر، 70-80 كم/ساعة في الظلام.
   ج) سرعة السير بغيار واحد أوطأ من الغيار العالي.
   د) السرعة التي تمكن من التوقف في مدى رؤية السائق. ✓

سؤال 17: هل يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة
   أ) يجوز الى حد متر واحد من كل جانب
   ب) يجوز أن تبرز الحمولة بشرط ان لا يزيد العرض الإجمالي للمركبة عن 25 م
   ج) يجوز إذا لم تكن للمركبة جوانب
   د) لا يجوز أن تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ✓

سؤال 18: تتوقف مسافة التوقف على
   أ) ‌حالة الطريق.
   ب) حمولة المركبة.
   ج) حالة الإطارات والفرامل.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 19: أي من الأجهزة التالية تستعمل عادة لإخراج الهواء من جهاز وقود الديزل؟
   أ) بخاخات السولار.
   ب) مضخة السولار الرئيسية.
   ج) مصافي السولار.
   د) مضخة السولار الفرعية (الضراب). ✓

سؤال 20: كيف تعرف أن زيت المحرك يتسرب إلى غرف احتراق المحرك
   أ) إذا كان لون الغازات العادمة أسود
   ب) إذا كان لون الغازات العادمة أبيض
   ج) إذا كانت الغازات العادمة بلا لون
   د) إذا كان لون الغازات العادمة أزرق ✓

سؤال 21: و عند الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في السفر إلى الخلف ؟
   أ) يتأرجح المقود يمنة ويسرة.
   ب) يميل المقود إلى الرجوع لخط مستقيم.
   ج) ذلك يعتمد على سرعة المركبة.
   د) يميل المقود إلى زيادة الانحراف ويكون أكثر صعوبة في إعادته. ✓

سؤال 22: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-63b.jpeg"/>
   أ) على المشاة أن يسيروا على يمين الطريق والدراجات الهوائية على يسارها
   ب) لا يجوز ركوب الدراجات الهوائية في هذه الطريق
   ج) مسلكان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط
   د) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط ✓

سؤال 23: ما هي الميزة عندما تسير على يمين الشارع ؟
   أ) ذلك يمكن من زيادة زمن رد الفعل أثناء التجاوز.
   ب) لا توجد أية ميزة للمحافظة على الجهة اليمنى أثناء السياقة.
   ج) رؤية حركة السير القادمة من الجهة المقابلة بشكل أسهل.
   د) لا تعرقل المركبة التي تتجاوزك من المجاوزة بأمان. ✓

سؤال 24: بعد الاستدارة يمينا أو يسارا أثناء السفر إلى الأمام
   أ) تصرف المقود يعتمد على حالة الإطارات.
   ب) ‌يميل المقود إلى الاستدارة أكثر للجهة التي استدرنا إليها.
   ج) يبقى المقود على حاله.
   د) يميل المقود للرجوع إلى خط مستقيم. ✓

سؤال 25: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) للوقوف لمدة لا تزيد على 30 دقيقة
   ب) لكى ترى جيدا
   ج) للاجتياز
   د) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓

سؤال 26: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue)
   أ) في المركبات التي محركها ثنائي الأشواط
   ب) في المركبات التي محركها رباعي الأشواط
   ج) في المركبات التي محركها بنزين
   د) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط ✓

سؤال 27: تبعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-25.jpeg"/> عن ملتقى سكة الحديد:
   أ) 150م قبل الملتقى.
   ب) 270م قبل الملتقى.
   ج) 10م قبل الملتقى.
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> حسب وضعها فوق الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-28.jpeg"/> أو <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-29.jpeg"/> أو <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/> ✓

سؤال 28: كيف توسم (تؤشر) الحمولة البارزة من القسم الخلفي أو الأمامي للمركبة
   أ) لا يوجد واجب بوسم (تأشير) الحمولة البارزة من القسم الأمامي للمركبة، وإذا برزت الحمولة من الخلف فتوسم (تؤشر) بمثلث احمر عاكس
   ب) إذا برزت الحمولة من القسم الأمامي أو الخلفي للمركبة وكان بروزها يزيد عن 15سم، يجب وسمها (تأثيرها) بمثلثين أحمرين عاكسين من كل جهة
   ج) في القسم الأمامي من المركبة توسم (تؤشر) الحمولة بمثلث احمر، وفي القسم الخلفي توسم (تؤشر) الحمولة بمثلث ابيض
   د) في القسم الأمامي من المركبة توسم (تؤشر) الحمولة بمثلث عاكس باللون الأبيض، وفي القسم الخلفي توسم (تؤشر) بمثلث عاكس ابيض مع إطار احمر عاكس ✓

سؤال 29: كيف يتصرف السائق عندما يطول زمن ملء خزانات جهاز الفرامل بالهواء
   أ) ينتظر كلما تطلب الأمر ذلك لغاية امتلاء الخزانات، ويتجاهل المشكلة
   ب) يفحص فلتر الوقود في الجهاز ويقوم بتنظيفه إذا اقتضت الضرورة
   ج) يخفض سرعة دوران المحرك وبهذا يزيد من نجاعة عمل الضاغطة (الكومبرسور)
   د) يتوجه إلى كراج مرخص لإصلاح الخلل، بعد أن امتلأت الخزانات، بالسير البطيء وبحذر ✓

سؤال 30: هل تعمل أغلب المقاييس المختلفة في المركبة عندما يكون المحرك مطفأ ودون إدارة مفتاح لقمة التشغيل
   أ) نعم.
   ب) تعمل جميعها ما عدا مقياس الأمبير.
   ج) ‌تعمل جميعها ما عدا مقياس السرعة.
   د) کلا. ✓

سؤال 31: الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-17.jpeg"/> معناها
   أ) مكان وقوف للمركبات على شكل زاوية
   ب) مدخل ساحة ممنوع الوقوف على هذه المساحة
   ج) موقف باص عمومي على شكل خليج
   د) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓

سؤال 32: ما هي الطريقة الآمنة لتقليل الخطر عند الرجوع إلى الخلف ؟
   أ) إنزال الركاب من المركبة عند الرجوع إلى الخلف.
   ب) إضاءة مصابيح المركبة.
   ج) المحافظة على سرعة سير عالية وإنهاء الرجوع إلى الخلف بأقصر وقت ممكن.
   د) النظر الصحي والمتواصل حولنا وسرعة سير بطيئة. ✓

سؤال 33: من أهم وظائف فرامل (ABS) في المركبات؟
   أ) ‌تحرير الفرامل بعد الانتهاء من الفرملة.
   ب) تدفق الزيت إلى الفرامل بشكل مفاجیء.
   ج) قفل العجلات على الشارع بأسرع وقت ممكن.
   د) منع قفل العجلات على الشارع لزيادة سيطرة السائق على المركبة أثناء الفرملة. ✓

سؤال 34: مقاومة الريح لسير المركبة ، يؤثر
   أ) فقط عند السير في طريق منحدرة
   ب) فقط على مدى سرعة المركبة
   ج) فقط عند السير ضد الريح
   د) في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓

سؤال 35: إذا بلغت سلطة الترخيص شخصاً بإلغاء الشهادة التي أصدرتها له ، وجب عليه إعادتها إلى السلطة
   أ) خلال 15 يوماً من تاريخ تسلمه الإشعار
   ب) خلال 15 يوماً من تاريخ التبليغ
   ج) فوراً حال استلامه التبليغ
   د) خلال المدة المحددة في الإشعار ✓

سؤال 36: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق في كل مكان وفي كل وقت ؟
   أ) ‌کلا.
   ب) ‌نعم فقط إذا كان معه شرطي ببزته الرسمية.
   ج) ‌يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم أول وما فوق.
   د) ‌نعم ✓

سؤال 37: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-28.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-24.jpeg"/> ✓

سؤال 38: ما هي أهمية تركيب إطارات متجانسة في جانبي المركبة ؟
   أ) من المستحسن ترکيب إطارات متجانسة فقط للعجلات الأمامية في المركبة.
   ب) أهمية تركيب إطارات متجانسة ليست وقائية كما هي إحصائية.
   ج) لا توجد أهمية التركيب إطارات متجانسة المهم أن تكون جديدة.
   د) تماسك الإطارات بالطريق تكون متساوية وكذلك وقوف متوازن وموحد للمركبة. ✓

سؤال 39: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة
   أ) بواسطة غسل خزان الوقود في المركبة مرة في الشهر
   ب) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وعلى غرفة محرك المركبة
   ج) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة
   د) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته ✓

سؤال 40: داخل كل باص الذي ينقل ركاب أن يكون دائما
   أ) جهاز تلفزيون ملون
   ب) لوحة تشير إلى أسم السائق وعنوانه وأخرى لصاحب الباص
   ج) آلة تفحص الركاب إذا كان لديهم مخدرات
   د) سلة قمامة من النوع المصادق عليه ✓

سؤال 41: لماذا يكون رد فعل القسم الخلفي من المركبة متاخرا قليلا عند الرجوع بالمركبة إلى الخلف ؟
   أ) لأن الأربع عجلات توجه بواسطة المقود.
   ب) لأن العجلات الخلفية توجه بواسطة المقود.
   ج) لأن العجلات الأمامية لا توجه بواسطة المقود.
   د) لأن العجلات الخلفية لا توجه بواسطة المقود. ✓

سؤال 42: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتير وعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) نقص في زيت المحرك
   ب) نقص في مياه المبرد
   ج) المحرك لا يعمل بصورة جيدة
   د) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او مقطوع ✓

سؤال 43: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق
   ب) عند عدم ملائمة مقاييس الإطارات للمركبة
   ج) كلما كانت أخاديد الإطارات أعمق
   د) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓

سؤال 44: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) يجوز الاستمرار بالسير خلف مركبة اخرى فقط
   ب) يجوز الاستمرار بالسير باستعمال الاربعة غمازات
   ج) يجوز الاستمرار بالسير الى اقرب كراج
   د) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓

سؤال 45: ما هو السب في أن أكثر المصابين من المشاة هم من الأولاد والمسنیں؟
   أ) ‌الشوارع والأرصفة وممرات المشاة غير ملائمة لمشي الأولاد والمسنين.
   ب) ‌الأولاد، بسبب القيود الفسيولوجية، المسنون - بسبب القيود الناجمة عن انخفاض في الأداء.
   ج) ‌الذين في منتصف العمر يسافرون في المركبات ولا يكثرون من المشي، لذلك الأولاد والمسنون معرضين للإصابة أكثر كمشاة.
   د) ‌الأولا لأنه لم يتم تثقيفهم حسب الأصول كيفية التصرف كمشاة ، المسنون - بسبب انعدام الإرشاد المناسب. ✓

سؤال 46: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-6a.jpeg"/>
   أ) أعط حق الأولوية للمركبات العمومية المقابلة
   ب) طريق ذات اتجاه واحد للمركبات ما عدا المركبات العمومية فقط
   ج) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابل
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-35.jpeg"/> ✓

سؤال 47: يسمح بالتجاوز
   أ) فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها أكثر من مسلكين
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه
   ج) فقط إذا كانت الطريق ذات ثلاثة أو خمسة مسالك
   د) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك ✓

سؤال 48: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة الكلاتش
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة أحجار حافة الرصيف
   ج) احاول ايقاف المركبة بواسطة اطفاء المحرك
   د) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓

سؤال 49: يسري مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-2.jpeg"/>
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها.
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.
   ج) على الطريق التي أمامك. ✓
   د) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 50: ما هو اقصى ارتفاع للحمولة في مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 8000 كغم
   أ) لغاية 4 متر عن مسطح التحميل
   ب) لغاية 3 أمتار ان سطح الطريق
   ج) لغاية 3.5 متر عن سطح الطريق
   د) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق ✓

[ مجموعة 37: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو)
   أ) أي نوع لمحركات ديزل وبنزين
   ب) أي نوع المحرك ديزل
   ج) زيوت تستخدم لمحركات مركبات الشحن
   د) حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 2: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك
   أ) تعني وجود خلل في قآبض (كلتش)المركبة
   ب) تعني وجود خلل داخل صندوق الغيارات
   ج) تعني وجود خلل داخل محول عزم المحرك
   د) تعني وجود خلل داخل المحرك ✓

سؤال 3: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق
   أ) لك حق الأولوية إذا وقفت في طريق صاعدة فقط
   ب) تعطي حق الأولوية للمركبة التي خلفك إذا وقفت على اليسار فقط
   ج) تعطي الإشارة وتسير لأن لك حق الأولوية
   د) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف ✓

سؤال 4: يجوز للسلطة أن تمتنع عن منح الشهادة أو تجديدها ولها تعليقها
   أ) إذا ارتكب خمس مخالفات مرور خلال سنة واحدة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) إذا تراكمت بحقه ست نقاط في فترة التراكم حسب نظام النقاط
   د) إذا قدمت ضد الطالب لائحة اتهام في جريمة جنائية ✓

سؤال 5: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-6.jpeg"/>
   أ) في المكان الذي تستطيع فيه رؤية حركة المشاة
   ب) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات
   ج) بجانب الآلة الضوئية القريبة
   د) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة ✓

سؤال 6: من أسباب وقوع حادث طرق جبهي (مقدمة مقدمة)؟
   أ) عدم وجود حواشي طريق.
   ب) ‌سرعة مفرطة.
   ج) شارع ضيق.
   د) تجاوز غير صحيح. ✓

سؤال 7: هل مركب على التراكتور ممتص الاهتزازات
   أ) تركب فقط على تركتور البلديات فقط
   ب) في التركتورات التي سنة انتاجها بعد سنة 1978
   ج) نعم في كل تركتور
   د) لا ، لا يركب على التراكتور ممتص اهتزازات ✓

سؤال 8: وظيفة عمود الكام شافط
   أ) تشغيل العمود المشترك لطرمبة الزيت والدسبرتور
   ب) تشغيل طرمبة البنزين
   ج) فتح الصبابات
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 9: من أجل التهيؤ لكي تتحرك المركبة من مكانها بعد تشغيل المحرك يجب؟
   أ) ‌الانتقال إلى الغيار الأول - الضغط على دعسة الفرامل - تحریر فرامل اليد.
   ب) ‌الانتقال إلى الغيار الاول - تحرير دعسة الفرامل - تحریر فرامل الي إعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود.
   ج) ‌الانتقال إلى الغيار الاول - الضغط على دعسة الفرامل - إقفال فرامل الي إعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود.
   د) ‌الإنتقال إلى الغيار الاول - الضغط على دعسة الفرامل - تحریر فرامل الي إعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود. ✓

سؤال 10: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag)
   أ) لا توجد ضرورة بتثبيت أحزمة أمان
   ب) يجب ربط أحزمة الأمان فقط إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد
   ج) لا يجب ربط أحزمة الأمان إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد
   د) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير ✓

سؤال 11: ما هو "الوزن الذاتي" (الوزن الفارغ)
   أ) وزن المركبة دون الحمولة ودون السائق ✓
   ب) وزن المركبة مع الحمولة ولكن بدون السائق
   ج) وزن المركبة بما في ذلك الحمولة والسائق
   د) سعة المركبة دون الحمولة ولكن بدون السائق

سؤال 12: ما هي عمليات الصيانة التي يجب إجراؤها في سلسلة (جنزير) تسيير الدراجة النارية
   أ) التزييت والتنظيف وفحص قوة الشد
   ب) الفك والمعايرة والتركيب
   ج) التزييت و الإرخاء
   د) التزييت والتبريد ✓

سؤال 13: تُقام الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-7.jpeg"/> على مسافة
   أ) 150م من المنعطف الثاني
   ب) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بعد 150م من المنعطف الثاني
   ج) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بداية المنعطف الثاني
   د) 150م من المنعطف الأول ✓

سؤال 14: ممنوع إيقاف مركبة
   أ) بحدود 20 مترا من محطة باص
   ب) بحدود 15 مترا من محطة باص
   ج) بحدود 12 مترا من محطة باص
   د) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓

سؤال 15: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة
   أ) لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن
   ب) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية
   ج) كلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا
   د) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السياقة حين السوق ✓

سؤال 16: ما هو الشيء الخاص في فرامل الدراجة النارية
   أ) لا يمكن فرملة كل عجلة في الدراجة النارية على انفراد
   ب) تشغيل الفرامل في الدراجة النارية أكثر أماناً لأنها تتم فقط بواسطة اليدين
   ج) تُمكن من فرملة الدراجة النارية فوراً في أية سرعة كانت
   د) تُمكن من تشغيل الفرملة الخلفية أو الأمامية على انفراد ✓

سؤال 17: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-25.jpeg"/> معناها
   أ) ملتقى سكة حديد ذات خط واحد
   ب) أمامك محطة قطارات
   ج) قف لأن القطار يمر الآن
   د) أمامك ملتقى سكة حديد ✓

سؤال 18: خروج دخان أسود كثيف معناه
   أ) استهلاك زائد في الوقود ✓
   ب) استهلاك عادي للوقود
   ج) استهلاك ماء أكثر من اللازم
   د) استهلاك زيت أكثر من اللازم

سؤال 19: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس
   أ) عندما نستعمل نور الالتقاء
   ب) عندما نستعمل مصابيح الوقوف
   ج) عندما نستعمل الضوء الواطئ
   د) عندما نستعمل الضوء العالي ✓

سؤال 20: كيف يميز السائق الطريق السريعة
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> من الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) من الشاخصة التي تسمح بسرعة قصوى 110كم/ساعة
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> من الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-54.jpeg"/> ✓

سؤال 21: أي من الأتية تعتبر ظروف صعبة تكمن في الطريق ؟
   أ) طريق ذات اتجاهين فيها ثلاثة أو خمسة مسالك.
   ب) طريق فيها جسور.
   ج) مسلك التسارع أو مسلك التباطؤ.
   د) طريق ملساء. ✓

سؤال 22: ما هي وظيفة البخاخ في محرك الديزل
   أ) بخ الوقود على المحرك
   ب) بخ الوقود لمضخة الوقود
   ج) بخ الوقود في المحرك
   د) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓

سؤال 23: اذا كان هناك جهاز يشغل جميع الغمازات في آن واحد
   أ) يمكن استعماله للتحذير من خطر قريب
   ب) يجب استعماله عند اصابة المركبة بخلل
   ج) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل عوضا عن مثلث التحذير
   د) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل بالاضافة إلى مثلث التحذير ✓

سؤال 24: عند السير في رتل من المركبات كيف يحافظ السائق على مسافة كافية من المركبة التي تسير خلفه؟
   أ) ‌بواسطة استعمال مصابيح الطوارئ.
   ب) ‌‌بواسطة تقليل المسافة بين مركبته والمركبة التي تسير أمامه.
   ج) بواسطة الإشارة باليد للسائق الخلفي بأن يخفف من سرعته.
   د) ‌بواسطة مضاعفة المسافة بين مركبته والمركبة التي تسير أمامه. ✓

سؤال 25: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة
   أ) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز
   ب) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر
   ج) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 26: ما هو تعريف مركبة عمل
   أ) المركبة المعدة لنقل الركاب للعمل
   ب) المركبة المعدة لتعبيد الشوارع بما في ذلك التراكتور
   ج) المركبة التي ركبت فيها أجهزة عمل ثابتة أو المعدة حسب مبناها لتنفيذ عمل ✓
   د) المقطورة التي تجر خلف مركبة مثل ماكنة اللحام او الخلاطة والخ

سؤال 27: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الأول عنها في الغيار الثاني؟
   أ) ‌في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الفرامل.
   ب) ‌في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط.
   ج) ‌لا يوجد هناك اختلاف.
   د) ‌في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط. ✓

سؤال 28: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على المركبات الخصوصية والتاكسي العمومي
   ب) على كل مركبة ميكانيكية
   ج) على جميع أنواع المركبات
   د) على كل مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين ✓

سؤال 29: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/w-9.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-10.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/w-10.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-43.jpeg"/> ✓

سؤال 30: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة
   أ) المنظر المرئي من الخلف "والمساحات الميتة" فيه
   ب) المنظر المرئي من يمين المركبة ومن يسارها
   ج) الجالسين في المقاعد الخلفية
   د) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان ✓

سؤال 31: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه؟
   أ) أقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى.
   ب) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين.
   ج) ‌أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار.
   د) أقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى. ✓

سؤال 32: تبعد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-25.jpeg"/> عن ملتقى سكة الحديد:
   أ) 270م قبل الملتقى.
   ب) 10م قبل الملتقى.
   ج) 150م قبل الملتقى.
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> حسب وضعها فوق الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-28.jpeg"/> أو <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-29.jpeg"/> أو <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-30.jpeg"/> ✓

سؤال 33: يجب تنفيذ عملية التشحيم والتزييت للأدوات الزراعية
   أ) لا توجد أهمية لوضع الأدوات الزراعية ولحالة المحرك
   ب) فقط بعد فك الادوات الزراعية من التراكتور
   ج) عندما يعمل المحرك وذلك لتسهيل عملية التزييت
   د) عندما يكون المحرك مطفأ ✓

سؤال 34: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر
   أ) ربط أحزمة الأمان
   ب) التشغيل وتسخين المركبة
   ج) فحص وضع عصا الغيارات
   د) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس ✓

سؤال 35: هل يجوز لمركبة تعليم السياقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة
   أ) لا
   ب) يجوز فقط لباص تعليم السواقة
   ج) يجوز فقط أثناء الفحص العملي
   د) نعم ✓

سؤال 36: ما هو السبب حسب رأيك اذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زيت فوق الخط
   أ) دخول وسخ للزيت
   ب) مضخة الزيت تعمل اسرع من المعتاد
   ج) تمدد الزيت من جراء سخونة المحرك
   د) تسرب وقود للزيت ✓

سؤال 37: عند تشغيل المحرك مرة أخرى والضغط قليلاً على دعسة الوقود ولكن مقياس الأمبير لا يعمل؟
   أ) ‌يجب فحص الماء المقطر في البطارية قبل تشغيل المحرك مرة أخرى.
   ب) ‌يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج.
   ج) ‌يجب التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج ولكن ليس في ساعات الليل.
   د) ‌يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة. ✓

سؤال 38: كيف يؤشر مكان عبور المارة
   أ) بواسطة إشارة إرشاد وبداخلها شخص يمشي
   ب) بواسطة إشارة ضوئية لإرشاد المشاة
   ج) بواسطة إشارة تحذير وبداخلها شخص يمشي
   د) بواسطة إشارة استعلامات أو رسم على سطح الطريق أو كلاهما ✓

سؤال 39: عندما يُحدد القانون أن على السائق أن يتصرف بموجب أوامر القانون، الهدف من ذلك هو
   أ) التصرف بموجب أنظمة المرور
   ب) التصرف بموجب قانون المرور
   ج) التصرف بحذر وبدون إجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 40: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/> معناها
   أ) نهاية منطقة السرعة الخاصة
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> نهاية الشاخصات <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-30.jpeg"/>
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> نهاية الشاخصتين <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> فقط ✓

سؤال 41: عندما تكون شدة المسك للإطارات الأمامية أحسن من الخلفية ؟
   أ) المركبة تزحلق مستقيم إلى الأمام في طريق رطبة.
   ب) هناك خطر انفجار الإطار الأمامي.
   ج) هناك خطر انفجار الإطار الخلفي.
   د) تكون المركبة معرضة لتزحلق دائري في طريق رطبة. ✓

سؤال 42: إعادة ضبط عداد التأكسي
   أ) عندما يتم تغيير محرك المركبة
   ب) بعد حدوث عطب في أحد إطارات المركبة
   ج) بعد سفر 5000 كجم
   د) عندما يتم تغيير إطار المركبة بمقياس يختلف وخلال 48 ساعة ✓

سؤال 43: أمامك سائق متردد إلى أية جهة يسير
   أ) يجوز اجتيازه بعد تنبيهه بواسطة الزامور
   ب) يجوز اجتيازه بعد تنبيهه بواسطة الضوء العالي
   ج) يجوز اجتيازه ولكن بحذر
   د) ممنوع اجتيازه ✓

سؤال 44: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من أجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك
   أ) تسير بسرعة تزيد عن سرعة المركبة التي أمامك
   ب) تسير بنفس سرعة المركبة التي أمامك
   ج) تسير بسرعة ضعف سرعة المركبة التي أمامك
   د) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك ✓

سؤال 45: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة
   أ) في جميع الحالات
   ب) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة الصاعدة دراجة نارية تسير على عجلتين
   ج) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة
   د) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما ✓

سؤال 46: أية شاخصات يجب على من يقود عربة أن يراعي تعليماتها ؟
   أ) ‌الشاخصات التي لها علاقة بالعربات التي تجرها الحيوانات فقط.
   ب) ‌من يقود عربة معفي من مراعاة الشاخصات بشرط أن يقودها بحذر.
   ج) ‌الشاخصات التي لها علاقة بعربات اليد فقط.
   د) ‌جميع شاخصات المرور. ✓

سؤال 47: إذا وُسمت على سطح الشارع خطوط متقطعة - شاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-1.jpeg"/>
   أ) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل تنفيذ أحكام القانون
   ب) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل التجاوز
   ج) على سائقي المركبات والحيوانات استعمال المسلك الأيمن الأقصى لهذه الخطوط
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 48: أشر الى الجملة الصحيحة
   أ) في طريق ليست مزدحمة بحركة سير ليس من الواجب السير على اليمين
   ب) يجب السير من جهة اليمين فقط في طريق ليست بلدية
   ج) يستحسن السير على اليمين ولكن ليس هذا إجباريا
   د) يجب السير في الجهة اليمنى بصورة دائمة ما عدا الاجتياز ✓

سؤال 49: واجب الإلمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع؟
   أ) ‌‌فقط على سائقي المركبات.
   ب) ‌فقط على السائقين المهنيين.
   ج) ‌فقط على المشاة.
   د) على كل من يستعمل الطريق. ✓

سؤال 50: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) تمهل ، وقف ، فقط اذا المركبة كانت قادمة عن يمينك
   ب) استعمل الزامور ، زد سرعتك لتتمكن من إخلاء المفترق
   ج) استمر بالسير لان لك حق الاولوية
   د) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة إلى أن يكون المفترق خاليا ✓

[ مجموعة 38: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يُسمح لمركبة تسير على عجلتين بالسير بجانب مركبة أخرى تسير على عجلتين
   أ) مسموح
   ب) ممنوع، إلا من اجل التجاوز أو المرور عن المركبة الأخرى فقط
   ج) مسموح في طريق بلدية فقط
   د) ممنوع منعاً باتاً ✓

سؤال 2: ما هو الرصيف
   أ) قسم من عرض الطريق المعبدة معد للمشاة والحيوانات
   ب) قسم من عرض الطريق معد للمشاة والدراجات الهوائية
   ج) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق
   د) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓

سؤال 3: ما هو المؤهل العلمي الأدنى المطلوب للحصول على رخصة سياقة مركبة أمن من نوع إسعاف؟
   أ) أن يكون الطالب قد أنهى 8 سنوات دراسية بنجاح.
   ب) شهادة الإعدادية العامة أو ما يعادلها.
   ج) شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها.
   د) أن يكون الطالب قد أنهى 10 سنوات دراسية بنجاح. ✓

سؤال 4: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار
   ب) استمر بالسير
   ج) زيادة السرعة للخروج من الدوار
   د) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الأولوية ✓

سؤال 5: جهاز تغيير الأضواء في المركبة يمكن السائق من
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) تغيير الضوء الواطئ الى نور الالتقاء
   ج) تغيير الضوء العالي الى نور الطريق
   د) تغيير الضوء العالي الى الواطىء وبالعكس ✓

سؤال 6: ما هو جهاز التوجيه (شاشة التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة
   أ) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة
   ب) جهاز يقيس استهلاك الوقود في المركبة
   ج) جهاز ثانوي داخل جهاز المقود والذي يزيد من المقود
   د) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه ✓

سؤال 7: ماذا ينهى مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-30.jpeg"/> ؟
   أ) ‌جميع الاجابات صحيحة.
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> ‌الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/> .
   ج) ‌المفترق القريب.
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> ‌الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-31.jpeg"/> . ✓

سؤال 8: ما هي فائدة ترك مسافة بين مركبة وأخرى
   أ) عدم وقوع حادث.
   ب) عدم توسيخ الزجاج الأمامي من رذاذ العجلات الخلفية للمركبة الأمامية عندما تكون الطريق رطبة.
   ج) مدى رؤية واضحة في حالة التجاوز.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير فقط إذا طلبت منه ذلك شركة التأمين
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط إذا كان طرفا في حادث طرق
   ج) عليه ابلاغ دائرة السير فقط في حالة تغيير في حدة النظر
   د) عليه إبلاغ دائرة السير ✓

سؤال 10: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-33.jpeg"/> معناها
   أ) مدخل نفق أمامك
   ب) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين
   ج) أنت تقترب إلى ملتقى تقاطع طرق فيه إشارات ضوئية
   د) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً ✓

سؤال 11: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من موزع الشرارات الدسبرتور
   أ) الرشاشات ( الانجكتورات )
   ب) مضخة الوقود
   ج) مضخة السرعة
   د) مضخة البخ ✓

سؤال 12: الليل في نظر أنظمة المرور هو
   أ) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها
   ج) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   د) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها ✓

سؤال 13: عندما تبدأ المركبة بالتزحلق الدائري كيف يجب التصرف
   أ) توجيه المقود بشكل مستقيم فورا
   ب) الفرملة بالسرعة الممكنة
   ج) محاولة النجاة تكون متأخرة
   د) توجيه المقود لجهة تزحلق القسم الخلفي ✓

سؤال 14: من يعطي حق الأولوية في المفترق
   أ) القانون - حسب ما ذكر في أنظمة المرور.
   ب) الوسم (التأشيرات) على سطح الشارع.
   ج) ‌سائق لسائق أو لأكثر من سائق.
   د) الإشارة الضوئية (الرمزور) - حسب ألوان الضوء في العدسات. ✓

سؤال 15: هل يجوز لأحد سياقة مركبة ميكانيكية بدون رخصة سواقة
   أ) نعم ولكن ليس على الشارع
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) في ساحة خاصة
   د) نعم، من يتعلم السواقة برفقة معلم سواقة أثناء تعلمه أو فاحص أثناء فحصه ✓

سؤال 16: إذا أردت إيقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك ذلك فقط في خليج لوقوف المركبات
   ب) يجوز لك ذلك ، إذا كانت المركبة خصوصية
   ج) يجوز لك ذلك اذا الامر لا يسبب عرقلة لحركة السير
   د) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك ✓

سؤال 17: من أجل تسيير المركبة بخط مستقيم يجب الحرص على ؟
   أ) ‌عمل المقود بشكل صحيح.
   ب) ‌استعمال الغيارات بشكل صحيح.
   ج) ‌النظر بشكل صحيح.
   د) ‌عمل المقود بشكل صحيح & ‌النظر بشكل صحيح . ✓

سؤال 18: تجوز الإشارة بواسطة اليد
   أ) اضافة الى جهاز اعطاء الاشارة اذا ارتأى السائق ان ظروف الحال تبرر ذلك
   ب) في المركبات المعفاة من واجب تركيب جهاز اعطاء الاشارة
   ج) عند اصابة جهاز اعطاء الاشارة بخلل
   د) جميع الاجابات صحيحة ✓

سؤال 19: كيف يمنع أو يقلل حزام الأمان إصابة شخص في المركبة عند وقوع حادث ؟
   أ) صحيح أن هناك تخفيف للإصابة بالنسبة للركاب في المركبة ولكن هذا غير متوفر بالنسبة للسائق الذي يرتكز جسمه على المقود بواسطة يديه.
   ب) يبقى الشخص مشدودا بدون حركة ولا يتحرك جسمه من مكانه.
   ج) يتم تخفيف الإصابة عند وقوع حادث داخل المدن وفي الشوارع المزدحمة وليس في الطرق الترابية أو عندما تكون حركة السير خفيفة.
   د) يصد الحزام حركة جسمه بدلا عن اصطدامه بالأجسام الصلبة في المركبة. ✓

سؤال 20: إذا كُتب رقم على الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-29.jpeg"/> فماذا يعني
   أ) طول ملتقى سكة الحديد بالأمتار
   ب) رقم الطريق الإقليمي الذي يمر فيه القطار
   ج) السرعة القصوى المسموح بها قبل الوصول إلى الملتقى
   د) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد ✓

سؤال 21: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب
   أ) تستعمل الأربعة غمازات بالإضافة إلى المصابيح الأمامية
   ب) تستعمل الغيار الواطئ لكي تمنع التزحلق
   ج) تستعمل نور الطريق (الضوء العالي) لكي تكشف الطريق أمامك
   د) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓

سؤال 22: تتكون عملية التجاوز من ثلاثة أضلاع وهي بالترتیب ؟
   أ) ضلع الإنحراف - ضلع العودة إلى المسلك الأيمن - ضلع العبور.
   ب) ضلع العبور - ضلع الإنحراف - ضلع العودة إلى المسلك الأيمن.
   ج) ضلع الإنحراف - ضلع التجاوز - ضلع العبور.
   د) جميع الإجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 23: الفرملة الأفضل على طريق رطبة هي
   أ) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات
   ب) فرملة متواصلة وقوية على دعسة الفرامل
   ج) فرملة بواسطة فرامل اليد
   د) فرملة بالتناوب على دعسة الفرامل ✓

سؤال 24: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة
   أ) من أجل الامتناع عن حادث بسيط نسبياً
   ب) من أجل منع الضرر في الحوادث الصعبة
   ج) من أجل المحافظة على شكل لائق للمركبة
   د) من أجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث ✓

سؤال 25: تتوقف مسافة الوقوف على ؟
   أ) ‌حمولة المركبة.
   ب) ‌حالة الطريق.
   ج) ‌حالة الإطارات والفرامل.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 26: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر " في الآلة الضوئية " ، لمن يقترب من المفترق :
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-2.jpeg"/>
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-7.jpeg"/>
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/h-5.jpeg"/> ✓

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف مسموح فقط بموازات الرصيف
   ب) الوقوف مسموح للباصات فقط
   ج) لا مانع من التوقف والوقوف ، الا اذا كانت اشارة سير تمنع ذلك
   د) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓

سؤال 28: اذا سارت مركبة في منعطف إلى اليسار لأية جهة تدفعها القوة الطاردة عن المركز ؟
   أ) ‌إلى اليمين وبعدها إلى اليسار وثم إلى اليمين مرة أخرى.
   ب) ‌إلى اليسار.
   ج) ‌إلى اليسار وبعدها إلى اليمين وثم إلى اليسار مرة أخرى.
   د) ‌إلى اليمين. ✓

سؤال 29: من بين وظائف الإطارات في الدراجة النارية
   أ) توصل بين المركبة وبين الشارع وتنقل قوة التسيير من العجلات إلى الشارع فقط
   ب) توصل بين المركبة وبين الشارع وتنقل قوة الفرملة من عجلات المركبة فقط
   ج) تنقل قوة التسيير من العجلات إلى الشارع وقوة الفرملة من عجلات المركبة فقط
   د) توصل بين المركبة وبين الشارع وتنقل قوة التسيير والتوجيه من العجلات إلى الشارع وقوة الفرملة من عجلات المركبة وحمل الدراجة ✓

سؤال 30: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة
   أ) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة
   ب) كلا غير ملزمة
   ج) ذلك يعتمد على لون الإشارة
   د) نعم وفي جميع الأحوال ✓

سؤال 31: تزحلق عجلات المركبة بسبب من؟
   أ) ‌إسراع فجائي.
   ب) ‌فرملة قوية.
   ج) ‌انحراف فجائي.
   د) ‌جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 32: إذا وجد السائق امتعته مفقودة داخل الباص
   أ) على السائق أن يأخذ هذه الأمتعة بعد أسبوع من فقدانها
   ب) على السائق تسليمها للشرطي الموجود في المكان
   ج) على السائق التفتيش عن صاحبها إعادتها له
   د) على السائق تسليمها الإدارة الشركة ✓

سؤال 33: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن؟
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ما عدا السائقين المحترفين.
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 کم/س ما عدا في الطريق الرئيسي.
   ج) ‌ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم/س في طريق ذات مسلك واحد.
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س. ✓

سؤال 34: عند دخول مركبة لتعليم السياقة أثناء تعليم السياقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-53.jpeg"/>
   أ) تكون معفاة من واجب السير بالسرعة المدونة في الشاخصة
   ب) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إذا كانت مركبة خصوصية فقط
   ج) يجب عليها السير بسرعة لا تزيد عن المدون في الشاخصة
   د) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إلا إذا كان هناك سبب معقول ✓

سؤال 35: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الأعلى
   أ) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات
   ب) من المستحسن ملء الرادياتور حتى الأعلى لمنع زيادة سخونة المحرك
   ج) من المستحسن جدا لأن اوامر المنتج تجبر على ذلك
   د) يجب أن يكون ارتفاع الماء حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 36: لمن يجوز حسب القانون تحديد ترتيبات المرور وأماكن وضع الإشارات والعلامات ونقلها والغائها وطريقة صيانتها
   أ) ‌‌الهيئة المحلية.
   ب) ‌مراقب المرور.
   ج) سلطة الترخيص.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 37: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 60 كم / ساعة في طريق اتجاه واحد فقط
   ب) 50 كم / س واضافة 10 كم /ساعة على كل مسلك اضافي
   ج) 40 كم / ساعة في طريق جانبية ولا تزيد عن 60 كم / ساعة في طريق رئيسية
   د) 50 كم / ساعة ✓

سؤال 38: الفرملة الأفضل تكون ؟
   أ) عندما تكون العجلات مقفلة.
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والإطار أقل.
   ج) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة طى دعسة الفرامل.
   د) قريبا جدا قبل إقفال العجلات. ✓

سؤال 39: ما هو الخطر من تعبئة خزان الوقود والمحرك يعمل
   أ) من شأن السخونة الزائدة للمحرك إشعال الوقود
   ب) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود
   ج) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود
   د) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة ✓

سؤال 40: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية
   أ) نعم فهذا واجب مطلق
   ب) نعم إذا لم تكن هناك شاخصات في المفترق
   ج) كلا إذا كان الضوء الأخضر متقطعا
   د) كلا ، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في الملتقى ✓

سؤال 41: الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-41.jpeg"/> تعني
   أ) الطريق عن يسارك هي طريق ذات اتجاه واحد
   ب) سر إلى اليمين من خلف الإشارة
   ج) سر إلى اليمين فقط
   د) سر إلى اليسار من أمام الإشارة ✓

سؤال 42: انت تسير في طريق صاعدة ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاه المعاكس
   أ) في أعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما
   ب) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الأحوال
   ج) في أعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما
   د) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓

سؤال 43: يكون لون نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة
   أ) ابيض فقط
   ب) ابيض فقط في المركبات الخصوصية وابيض أو اصفر في باقي المركبات
   ج) اصفر في المركبات الثقيلة فقط
   د) ابيض أو اصفر فاتح ✓

سؤال 44: إذا أقيمت الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-20.jpeg"/> فوق المسلك فتسري على
   أ) على جميع المسالك في الشارع ما عدا مسلك المواصلات العمومية
   ب) على جميع المسالك في الشارع
   ج) على مسلك التجاوز في الشارع
   د) على المسلك الذي تحتها ✓

سؤال 45: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) مسافة الثانيتين
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغظ على دعسة الفرامل
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓

سؤال 46: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-10.jpeg"/>
   أ) سبيل للمشاة فقط
   ب) انتبه أمامك مكان عبور المشاة
   ج) مكان عبور المشاة في طريق ذات اتجاهين إذا كان مزدوجاً
   د) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الأيمن لمكان العبور ✓

سؤال 47: كيف تتأكد يوميا بأن هناك هواء كان في العجلات ؟
   أ) ‌في أقرب محطة وقود.
   ب) ‌في أقرب مكان لتصليح البناشر.
   ج) ‌فقط بواسطة مقياس خاص.
   د) ‌بالنظر المجرد على العجلات. ✓

سؤال 48: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/> معناها ؟
   أ) <span class="text-lg font-semibold"></span> نهاية الشاخصات <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-30.jpeg"/> .
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف.
   ج) نهاية منطقة السرعة الخاصة.
   د) <span class="text-lg font-semibold"></span> نهاية الشاخصتين <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/> و <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-29.jpeg"/> فقط. ✓

سؤال 49: يجب أن توجد في كل مركبة ؟
   أ) أربعة مقاييس أساسية.
   ب) ستة مقاييس أساسية.
   ج) سبعة مقاييس أساسية.
   د) خمسة مقاييس أساسية. ✓

سؤال 50: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-52.jpeg"/>
   أ) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية باستثناء الدراجة النارية بدون عربة جانبية
   ج) طريق للمركبات الخصوصية والخصوصية المزدوجة الاستعمال والصالون العمومي فقط
   د) طريق للمركبات الميكانيكية فقط ✓

[ مجموعة 39: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند السير في الليل تعطل الضوء العالي في الدراجة النارية
   أ) مسموح الاستمرار بالسير فقط خلف مركبة أضواءها صالحة
   ب) مسموح الاستمرار بالسير بدون الضوء العالي
   ج) مسموح الاستمرار بالسير بسرعة بطيئة
   د) ممنوع الاستمرار بالسير ✓

سؤال 2: تم تصوير مركبة حسب القانون وهي ترتكب مخالفة، على من تقع مسؤولية المخالفة
   أ) لا أهمية للأمر ، المهم أن تُدفع المخالفة
   ب) على من يستخدم السائق
   ج) على السائق وعلى الراكب بجانبه
   د) على صاحب المركبة إلا إذا اثبت بأن المركبة كان يسوقها شخص آخر ومن كان هذا الشخص ✓

سؤال 3: إذا قررت محكمة مختصة حرمان حامل رخصة سياقة حرمانا فعليا من حيازتها لمدة معينة خلال أية مدة عليه إيداعها لدى سلطة الترخيص ؟
   أ) فوراً عند تبليغه بالحرمان.
   ب) خلال 15 يوماً من تاريخ تبليغه بالحرمان.
   ج) خلال 48 ساعة من تاريخ تبليغه بالحرمان.
   د) خلال سبعة أيام من تاريخ تبليغه بالحرمان. ✓

سؤال 4: المركبة البطيئة هي
   أ) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 50كم/ساعة
   ب) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 55كم/ساعة
   ج) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها تزيد عن 55كم/ساعة
   د) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 40كم/ساعة ✓

سؤال 5: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن
   أ) ترتفع حرارة المحرك
   ب) لا يحدث شيء و يبقى المحرك يعمل بشكل عادي
   ج) تزداد قدرة المحرك
   د) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج) ✓

سؤال 6: ما هي السرعة القصوى للتراكتور خارج المدن
   أ) 30كم/ساعة
   ب) 45 كم/ساعة
   ج) لا يجوز سير التراكتور في طريق خارج المدن
   د) 40 كم/ساعة ✓

سؤال 7: لا يجوز الاقتراب اكثر من اللازم من المركبة التي تسير امامك
   أ) فقط في طريق ليست بلدية
   ب) فقط اذا كانت الطريق منحدرة
   ج) فقط اذا كانت الطريق رطبة
   د) في جميع الاحوال ✓

سؤال 8: ما السبب المتوقع في انخفاض مستوى دفع المركبة أثناء السير وملاحظة ارتفاع صوت المحرك
   أ) تآكل أصابع القرص الضاغط (الديسك) في القابض.
   ب) ‌‌كسر في تروس صندوق الغيارات.
   ج) ‌في فراغ كبير في دراسة القابض.
   د) ‌تآكل في القرص الاحتكاكي (صينية الكلاتش) في القابض. ✓

سؤال 9: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)
   أ) الفرملة أصعب بسبب المحرك الثاني
   ب) استهلاك الوقود أكثر من مركبة عادية بسبب المحرك الثاني
   ج) تتآكل الإطارات أكثر من المركبة العادية بسبب المحرك الثاني
   د) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية ✓

سؤال 10: أي من الأشياء التالية نقوم بفحصها عند القيام بالفحص اليومي حول المركبة ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) ارتفاع مستوى الزيت في المحرك.
   ج) جهاز التبريد.
   د) الزجاج. ✓

سؤال 11: عندما يتكون حامض بصورة مسحوق أبيض على أقطاب البطارية
   أ) هذا يدل على أن البطارية جافة
   ب) هذا يدل على أن البطارية غير مشحونة جيدا
   ج) يجب التوجه الى اقرب كهربائي مركبات لازالة المسحوق
   د) يجب تنظيف المسحوق بالماء لتحسين الاتصال الكهربائي ✓

سؤال 12: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير أمامك
   أ) في الطريق الرطبة فقط
   ب) فقط عند السير ليلا
   ج) في منحدر شديد اذا كانت هناك اشارة تدل على ذلك
   د) في جميع الحالات ✓

سؤال 13: السير بالمركبة إلى الخلف
   أ) مسموح في جميع الأحوال
   ب) لا يجوز لأنواع معينة من المركبات
   ج) مسموح إذا كان هناك إنسان مرشد فقط
   د) لا يجوز إلا في حالة الضرورة ✓

سؤال 14: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف
   أ) حين تصليح المركبة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) حين البحث عن مكان
   د) حين الرجوع إلى الخلف ✓

سؤال 15: أين يُفضل وضع حمولة على الدراجة النارية لكي يكون لها اقل قدر من التأثير على التوازن
   أ) قريباً من الطرف الخلفي للدراجة النارية وفي الموقع الأكثر انخفاضاً بحيث لا تبرز الحمولة من أقصى مؤخرة المركبة
   ب) قريباً من الطرف الأمامي للدراجة النارية وفي الموقع الأكثر ارتفاعاً
   ج) قريباً من الطرف الخلفي للدراجة النارية وفي الموقع الأكثر ارتفاعاً
   د) قريباً من وسط الدراجة النارية وفي الموقع الأكثر انخفاضاً بحيث لا تبرز الحمولة من أقصى المقدمة أو المؤخرة ✓

سؤال 16: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط إذا كان هناك مسلكين باتجاه السير
   ب) مسموح الاجتياز فقط إذا كان هناك ثلاثة مسالك باتجاه السير
   ج) مسموح الاجتياز فقط في طريق ليست بلدية
   د) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓

سؤال 17: هل هناك اهمية لانواع الزيوت التي تدخل للاجهزة المختلفة في التراكتور
   أ) لا توجد أهمية للأمر
   ب) جميع الزيوت في الأجهزة المختلفة في التراكتور هي من نوع واحد
   ج) يجب التأكد دائما ان الزيت من شركة واحدة فقط
   د) نعم ، يجب وضع الزيت الملائم للاجهزة المختلفة في التراكتور حسب أوامر المنتج ✓

سؤال 18: يجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) إذا لا يسبب ذلك خطر لعابري الطريق
   ب) إذا لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير
   ج) إذا لم تكن هناك إشارة تمنع ذلك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 19: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة ؟
   أ) ‌تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة.
   ب) ‌تستبدل العجل المعطوب والركاب الذين من جهة هذا العجل خارج المركبة.
   ج) ‌تستبدل العجل المعطوب والأولاد فقط داخل المركبة.
   د) ‌تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓

سؤال 20: ما هي "الحاوية" (الكونتينر)
   أ) صندوق من المعدن مغلق ومربع يُستخدم في نقل البضائع ومجهز بجهاز أقفال دوارة لتثبيته على المركبة
   ب) كل منشأة لا يزيد عرضها عن 300سم، ومنفصلة عن المركبة وتُستخدم لنقل البضائع وتمكن من تركها في أي مكان لتحميلها
   ج) خزان من المعدن له جدار مزدوج، يُستخدم لنقل السوائل ومجهز بجهاز أقفال دوارة لتثبيته على المركبة
   د) خزان أو صندوق يُستخدم في نقل البضائع والمُركب بشكلٍ يمكن من توصيله بجهاز أقفال دوارة ولا يزيد عرضه عن 250سم ✓

سؤال 21: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير
   أ) إذا كان محرك المركبة في المؤخرة يجب إيقاف المركبة في منحدر
   ب) يجب تشغيل المحرك مدة وفحص كمية الزيت
   ج) يستحسن أن توقف المركبة في طريق منحدرة
   د) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓

سؤال 22: ما هي الوسائل المتيسرة لدى السائق للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب أو في الليل
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) المسلاط
   ج) الزجاج الأمامي وزجاج الخوذة
   د) شبكة الأنوار ✓

سؤال 23: كيف يجب أن تتصرف عندما تكتشف في الشارع منطقة عليها زيوت وملسة أثناء تنفيذ الانعطاف
   أ) يجب زيادة سرعة السير لتحسين تماسك الإطارات مع الشارع
   ب) يجب الفرملة بشدة حتى بعد الدخول إلى المنطقة الملسة، في هذه الحالة لا يوجد ما تخسره
   ج) يجب الفرملة بشدة بالفرملتين لمنع إقفال الفرامل
   د) عليك، في جميع الأحوال، محاولة تعديل وضع الدراجة إلى وضع مستقيم على قدر الامكان حتى ولو أدى ذلك إلى الانحراف عن مسلك السير ✓

سؤال 24: عندما تشاهد الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-35.jpeg"/>
   أ) خفف السرعة - أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين
   ب) حافة الطريق غير ثابتة - أحذر التغري
   ج) الطريق تضيق تدريجياً أمامك
   د) خفف السرعة - خطر التزحلق ✓

سؤال 25: تعني الإشارة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/a-24.jpeg"/>
   أ) الشارع الذي أمامك فيه مسلك واحد فقط
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد على بعد 150م
   ج) انتبه أمامك نفق على بعد 150م
   د) اكتظاظ في حركة السير أمامك ✓

سؤال 26: هل يعتبر من يحصل على رخصة سياقة لمركبة عمومية لأول مرة سائقا جديدا
   أ) كلا إذا حصل على رخصة باص فقط
   ب) كلا إذا كان يحمل رخصة شحن فقط
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 27: عليك التاكد قبل ان ترفع المركبة لتغير عجل
   أ) عدم استعمال فرامل اليد حتى انزال العجل
   ب) استعمال فرامل اليد حتى انزال العجل
   ج) عدم استعمال فرامل اليد بتاتا
   د) ضمان عدم تحرك المركبة وكذلك يجب استعمال فرامل اليد ✓

سؤال 28: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) فقط في حالة إيقاف مركبة اصيبت بخلل وبدون مراقبة
   ب) فقط عند إيقاف المركبة لمدة تزيد عن 24 ساعة
   ج) فقط اذا كانت المركبة المصابة بخلل مركبة خصوصية أو تاكسي عمومي
   د) في كل حالة توقف المركبة فيها لإصلاح خلل فيها ✓

سؤال 29: ماذا يترتب على السائق عمله عند انزلاق العجلات الخلفية فقط
   أ) إيقاف عمل الفرملة
   ب) جميع الإجابات صحيحة ✓
   ج) الضغط على دعسة الكلاتش
   د) توجيه المقود إلى اتجاه انزلاق الجزء الخلفي للمركبة

سؤال 30: ما هو تعريف المركبة في القانون
   أ) المركبة التي تسير بقوة آلية أو تجر ولكنها لا تشمل الدراجة الهوائية
   ب) المركبة التي تُجر بواسطة مركبة أو حيوان فقط
   ج) المركبة التي تسير بقوة آلية فقط
   د) المركبة التي تسير بقوة آلية أو تجر بواسطة مركبة أو حيوان ✓

سؤال 31: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد
   أ) إذا لا حظنا ان جميع المركبات فيها تقف على اليمين
   ب) إذا كان في هذه الطريق مسلكان في نفس الاتجاه
   ج) من الخطوط الموسومة على سطح الطريق
   د) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓

سؤال 32: يكون لون نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة
   أ) اصفر في المركبات الثقيلة فقط
   ب) ابيض فقط
   ج) ابيض فقط في المركبات الخصوصية وابيض أو أصفر في باقي المركبات
   د) ابيض أو اصفر فاتح ✓

سؤال 33: تشغيل اداة زراعية بسرعة فائقة تسبب
   أ) استهلاك زائد للاجهزة
   ب) لخطر التفكك مما يؤدي الى خطر على السائق
   ج) الحرارة الزائدة لحاملات الكريات
   د) جميع الأجوبة صحيحة ✓

سؤال 34: ما هو القصد من المصطلح "السياقة بسرعة معقولة"؟
   أ) السياقة التي تمكن السائق أيضا من تنفيذ عمليات أخرى غير حيوية للسياقة.
   ب) السياقة بسرعة مشابهة لسرعة السائقين الآخرين الذين حولك.
   ج) السياقة بسرعة حسب رغبة السائق، بشرط أن لا تزيد عن السرعة القصوى المسموح بها المحددة في القانون.
   د) مراعاة السائق وضع الطريق وحركة السير فيها يمكنه من السيطرة التامة على المركبة في كل وقت. ✓

سؤال 35: أنت تسير في شارع ضيق وفجأة قدمت مركبة أخرى من الاتجاه المعاكس
   أ) تمهل وانحرف إلى اليمين على قدر الإمكان لكن لا تخرج عن الشارع
   ب) استعمل الزامور وأعطِ إشارة باليدين للسائق الذي انحرف كي يعود إلى مسلكه
   ج) أضئ أنوار المقدمة العالية لكي تؤشر للسائق المقابل من اجل أن يعود إلى مسلكه
   د) تمهل وانحرف إلى اليمين على قدر الإمكان وحتى النزول عن الشارع إذا اقتضت الضرورة ✓

سؤال 36: ما معنى الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-66.jpeg"/>
   أ) ممنوع دخول المركبات التجارية ما عدا مركبات نقل القمامة
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية
   ج) ممنوع دخول مركبة تجارية ذات صندوق مغلق
   د) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓

سؤال 37: ماذا يعني الضوء الأصفر المضاء مع الضوء الأحمر في الآلة الضوئية؟
   أ) سر.
   ب) عليك إخلاء المفترق بالسرعة الممكنة.
   ج) استعد للتوقف عند ظهور الضوء الأحمر.
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓

سؤال 38: مسافة الوقوف تتوقف على
   أ) حالة الطريق
   ب) حالة الكاوتشوك والفرامل
   ج) حمولة المركبة
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 39: تتوقف مسافة الوقوف على
   أ) حالة الإطارات والفرامل
   ب) حمولة المركبة
   ج) حالة الطريق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 40: كيف يشغل الهواء صندلة الفرامل في جهاز الفرامل الهوائية
   أ) يدخل الهواء الى العجلات ويشغل طبلة الفرامل
   ب) يشغل الهواء اسطوانة صندلة فرامل المركبة على صحن الفرامل
   ج) يضغط الهواء الزيت الموجود داخل الجهاز
   د) بواسطة ضغط الهواء الذي يشغل حجاب حاجز وهذا الحجاب يشغل آلة ميكانيكية ✓

سؤال 41: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات
   أ) لا تدخل هذه الطريق
   ب) استدر وادخل الطريق من الجهة الثانية
   ج) ادخل الطريق فقط إذا دخلت مركبة الشرطة أمامك
   د) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة ✓

سؤال 42: طريق ذات اتجاه واحد هي
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاهين
   ب) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه
   ج) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط
   د) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة ✓

سؤال 43: ما هي وظيفة جهاز الـ-(أي.بي.أس) (ABS)
   أ) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول)
   ب) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الجاف
   ج) تقصير عمر الإطارات
   د) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً ✓

سؤال 44: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى الجهة اليمنى من الطريق المقصود
   ب) الى وسط الطريق المقصود
   ج) حسب حالة الطريق ونوع المركبة
   د) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓

سؤال 45: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) فقط عند وجود شاخصة قف في المفترق
   ب) في جميع الحالات
   ج) عند وجود آلة ضوئية في المفترق
   د) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك ✓

سؤال 46: عندما تعطي مركبة أمامك إشارة بأنها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) الاجتياز يجوز فقط من الجهة اليسرى
   ب) ممنوع اجتياز المركبة من جهة اليمين
   ج) ممنوع الاجتياز من اية جهة
   د) يمكن عبور المركبة من جهة اليمين ✓

سؤال 47: يسمح لسائق تكسي التجاوز عن مركبة تجارية في طريق خارج المدن
   أ) لا أهمية لذلك
   ب) ممنوع
   ج) مسموح إذا كان التكسي خالي من الركاب فقط
   د) مسموح ✓

سؤال 48: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) عبور أي عائق يكون دائما من جهته اليمنى
   ب) يجوز عبور العائق من يمينه أو من يساره الا اذا وجدت اشارة تشير الى خلاف ذلك
   ج) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى إذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة
   د) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى إلا إذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓

سؤال 49: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط
   أ) أن لا يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر صاحب المال المتضرر
   ب) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير ✓
   ج) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه ولا يحركها من مكانها
   د) أن يقوم بتحريك المركبة وجرها إلى ساحة لوقوف المركبات المتضررة

سؤال 50: اختر الجملة الصحيحة: القانون يمنع سائق مركبة الاستدارة بها إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس (حذوة فرس)
   أ) عندما تُنصب إشارة تمنع الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس (حذوة فرس)
   ب) في مكان لا تُرى منه من قِبل سائق آخر يقترب من أية جهة
   ج) عندما يقترب من قمة انحدار أو من التواء في الطريق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

[ مجموعة 40: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-14.jpeg"/>
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية بدون زورق جانبي
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية
   ج) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ما عدا الدراجة النارية بدون زورق جانبي
   د) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ✓

سؤال 2: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة
   أ) استمر بالسير بسرعة لكي تُبرد الفرامل
   ب) استمر بالسير العادي وقلل من استعمال الفرامل
   ج) استعمل بشكلٍ مؤقت فرامل الوقوف (الهاندبريك)
   د) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطئ جداً ✓

سؤال 3: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف
   أ) في مكان استطيع منه رؤية حركة السير القاطعة
   ب) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن تقف في الضوء الأحمر
   ج) لا توجد آلة ضوئية بدون خط مشاة أو خط توقف
   د) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة ✓

سؤال 4: عند السير في المركبة في غيار معين وتشعر بأن هناك جهد على المحرك ، ماذا تفعل لتخفيف هذا الجهد؟
   أ) انتقل إلى غيار أوطأ.
   ب) أزيد من الضغط على دعسة الوقود.
   ج) أحرر دعسة الفرامل.
   د) انتقل إلى غيار أعلى. ✓

سؤال 5: لمن يجوز ان يسوق مركبتك
   أ) كل سائق يحمل رخصة سوق من الدرجة العاشرة
   ب) كل سائق اتم الثامنة عشرة من عمره
   ج) من بحوزته رخصة سوق مركبة ميكانيكية سارية المفعول
   د) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓

سؤال 6: ما هى مميزات التمهل مع نقل الرجل على دعسة الفرامل؟
   أ) توفير في الوقود.
   ب) تجنب خطأ الضغط غير الإرادي على دعسة الوقود.
   ج) يعمل نور الفرملة وتقصر مسافة التوقف.
   د) الحفاظ أكثر على يقظة السائق. ✓

سؤال 7: ما معنى ماكنة متنقلة
   أ) مركبة ميكانيكية معدة للجر أو نقلها على مركبة أخرى
   ب) مركبة ميكانيكية معدة للجر ولتنفيذ أعمال
   ج) كومبرسر متنقل أو مولد كهرباء متنقل واللذان يُجران بواسطة مركبة تجارية
   د) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر ✓

سؤال 8: إذا لم تتمكن من تشغيل المحرك في مركبة يعمل محركها بالبنزين وتشتم رائحة شديدة للوقود فما هو السبب
   أ) ثقب في خزان الوقود
   ب) أنبوب الوقود مسدود
   ج) الرادياتور مشبع بالوقود
   د) الكاربوريتر مشبع بالوقود ✓

سؤال 9: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) خفف من سرعتك فقط إذا كانت مركبة الأمن في مسلك سيرك
   ب) أعط حق الأولوية لمركبة الأمن فقط إذا كان في خط سير مركبة الأمن مسلك واحد
   ج) تمهل وسر على يمين الطريق وأعط حق الأولوية لمركبة الامن
   د) خفف من سرعتك وقف على اليمين وأعط حق الأولوية لمركبة الأمن ✓

سؤال 10: عند الاقتراب من باص عليه لافتة نقل أولاد
   أ) نستعمل الزامور لكي نمنع الأولاد من عبور الشارع
   ب) نزيد السرعة لكي نمكن الأولاد من العبور بأمان
   ج) نسافر بالسرعة العادية التي نسافر بها
   د) نتمهل وإذا لزم الأمر نوقف المركبة ✓

سؤال 11: عندما تسير في طريق منحدرة ؟
   أ) ‌تسير ببطء باستعمال فرامل الرجل بشكل متواصل.
   ب) ‌تسير ببطء باستعمال الغيار العالي.
   ج) ‌تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة.
   د) ‌يجب أن تسير ببطء باستعمال غيار واطئ. ✓

سؤال 12: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) سرعة السير لا تؤثر على المسافة الواجب أن نحافظها
   ب) يجب أن نحافظ على مسافة صغيرة جدا من المركبة التي أمامنا
   ج) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر عند وجود إشارة خطر عام
   د) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓

سؤال 13: إذا بدأت بالتجاوز في شارع باتجاهين طويل ومستقیم، وفي منتصف التجاوز تماما ظهرت أمامك مركبة في نفس المسلك ؟
   أ) استعمل الضوء المتقطع للسائق الذي يقابلك وأكمل التجاوز كما خططت له.
   ب) استعمل الزامور وأكمل التجاوز كالمعتاد، لأنك كنت هناك قبلها.
   ج) انحرف إلى اليسار وأخلي المسلك وسر على الحاشية اليسرى.
   د) تمهل وتراجع عن التجاوز وعد بسرعة إلى المسلك الأيمن. ✓

سؤال 14: يجب أن يرى الطالب في المرآة الوسطى للمركبة ؟
   أ) كل ما يجري خلف المركبة.
   ب) جميع الركاب الجالسين في المركبة.
   ج) قسم من الجانب الأيمن للمركبة.
   د) النافذة الخلفية كلها على الأقل. ✓

سؤال 15: عند إنهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الأيمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓
   ب) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن حالا
   ج) يجب الرجوع الى المسلك الأيمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها
   د) لا مانع من البقاء في المسلك الأيسر اذا كانت الطريق خالية

سؤال 16: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-16.jpeg"/> معناها
   أ) حاجز قبل مدخل ساحة معدة لوقوف المركبات
   ب) موقف بواسطة بطاقات
   ج) الطريق مغلقة أمامك
   د) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه ✓

سؤال 17: زمن رد الفعل لدى السائق في الليل ؟
   أ) ‌زمن رد الفعل يعتمد على صلاحية الفرامل.
   ب) ‌زمن رد الفعل ثابت ولا يتغير سواء في النهار أو في الليل.
   ج) ‌يكون أقل لأن الجو في الليل يكون أهدأ.
   د) ‌يكون أكبر لعدم وضوح الرؤية. ✓

سؤال 18: ماذا تتميز السياقة مع المحافظة على مسافة ملائمة من المركبة التي تسير في الأمام ؟
   أ) مثل هذه السياقة تشجع السائقين الآخرين على الدخول في المسافة المحافظ عليها من الأمام.
   ب) لا يوجد أي تأثير للمحافظة على مسافة على طبيعة السياقة.
   ج) السير الذي يستوجب ملاءمة المسافة مرارا وتكرارا في كل لحظة حسب وضع المنطقة، وتتعب السائق.
   د) سياقة هادئة أكثر وبضغط أقل ولا تسبب التعب وتمنع الأخطار. ✓

سؤال 19: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) من المكان المريح للسائق
   ب) من أقصى يمين الطريق
   ج) من أقصى يسار الطريق
   د) قريب على قدر الإمكان من الخط الفاصل المتواصل ✓

سؤال 20: ما هي طريقة مسك المقود بشكل صحيح ؟
   أ) طريقة 10 - 12 في الساعة بحيث يكون إبهامي اليدين داخل عجلة المقود.
   ب) طريقة 10 و 12 في الساعة بحيث يكون إبهامي اليدين خارج عجلة المقود.
   ج) طريقة 10 و 12 في الساعة.
   د) جميع الإجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 21: عند تشغيل المحرك مرة أخرى والضغط قليلاً على دعسة الوقود ولكن مقياس ضغط الزيت لا يعمل؟
   أ) يجب التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج.
   ب) يمكن السير بالمركبة إلى أن يسخن الزيت في حوض الزيت.
   ج) يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى.
   د) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة. ✓

سؤال 22: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل
   أ) بواسطة إيقاف جريان الوقود ✓
   ب) بواسطة إيقاف عمل الصبابات
   ج) بواسطة الضغط على دعسة الكلاتش
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 23: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يتوقف عن السير في كل حاله حتى عند عدم وجود مشاة
   ب) لا يجب أن يتوقف قبل مكان لعبور المشاة
   ج) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   د) يقف مركبته فقط اذا مركبه اخرى توقفت قبل مكان العبور

سؤال 24: كيف يجب أن يكون وضع الرجلين عند الرجوع بالمركبة إلى الخلف ؟
   أ) بنفس نسبة دوران الجسم.
   ب) بعكس دوران الجسم وبنفس النسبة.
   ج) في وضع مائل مقابل الدعسات.
   د) في وضع مستقیم مقابل الدعسات. ✓

سؤال 25: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) ان تنتقل الى غيار واطئ ، وتسير بسرعة بطيئة الى الكراج
   ب) ان تضغط على دعسة الفرامل بقوة لتوقف المركبة حالا
   ج) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   د) أن توقف المركبة باستعمالك فرامل الرجل واليد معا

سؤال 26: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من شارع باتجاهين فيه خمسة مسالك إلى شارع باتجاهين فيه ثلاث مسالك
   أ) ‌‌من أقصى اليمين إلى المسلك المركزي.
   ب) ‌من المسلك المركزي إلى أقصى اليمين.
   ج) ‌من المسلك المركزي إلى المسلك المركزي.
   د) ‌من المسلك المركزي إلى المسلك الذي يقع على يمين المسلك المركزي. ✓

سؤال 27: إحدى وسائل الإصلاح الإدارية التي يمكن أن تعرضها سلطة الترخيص على صاحب رخصة سياقة حسب طريقة النقاط؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) أن يجتاز بنجاح امتحان في قوانين السير ومعرفة المركبة.
   ج) أن يجتاز بنجاح دورة سياقة متقدمة.
   د) أن يجتاز بنجاح دورة سياقة مانعة. ✓

سؤال 28: ماذا ينهي مفعول الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-28.jpeg"/>
   أ) المفترق القريب
   ب) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-32.jpeg"/>
   ج) <span class="text-lg font-semibold"></span> الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-1.jpeg"/>
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 29: ما هي السرعة القصوى للماكنه المتنقلة خارج المدن؟
   أ) 45 كم/ساعة .
   ب) ‌30 كم/ساعة.
   ج) لا يجوز سير الماكينة المتنقلة في طريق خارج المدن.
   د) 40 كم/ساعة . ✓

سؤال 30: ما هو التاکوغراف؟
   أ) جهاز يشير إلى عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة منذ إنتاجها.
   ب) جهاز يشير إلى حالة سير المركبة وتوقفها فقط.
   ج) جهاز يشير إلى سرعة السفر وزمن سواقتها من قبل سائقها فقط.
   د) جهاز يشير إلى حالة سير المركبة وتوقفها وسرعة السفر وزمن سواقتها من قبل سائقها. ✓

سؤال 31: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من شارع باتجاهين فيه مسلكان في كل اتجاه الى شارع باتجاهين فيه خمسة مسالك؟
   أ) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الذي يقع على يمين المسلك المركزي. ✓
   ب) من المسلك المركزي إلى المسلك المركزي.
   ج) ‌من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين.
   د) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك المركزي.

سؤال 32: ما هي وظيفة العجلات في المركبة؟
   أ) تحويل الحركة العمودية الآتية من المحرك إلى حركة دائرية.
   ب) استقبال قوة التحريك من المحرك مباشرة.
   ج) تمكين المركبة من السير وزيادة السرعة والفرملة والانعطاف. ✓
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 33: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) لا تزيد من سرعتك و استعمل الزامور
   ب) يجب عليك أن تتمهل بالسير اذا كان ذلك لا يعرقل حركة السير
   ج) قف لغاية مغادرة الباص المحطة
   د) يجب عليك أن تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓

سؤال 34: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/d-3.jpeg"/> تعني
   أ) خطوط توقف للمركبات العمومية
   ب) مساحة فاصلة على طرف الطريق
   ج) حدود حافة الطريق
   د) وسم لمسلك المركبات العمومية ✓

سؤال 35: من الفروقات بين الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/c-7.jpeg"/> والشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-65.jpeg"/>
   أ) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة
   ب) الأولى تُقام خارج الشارع والثانية على الشارع
   ج) لا فرق بينهما
   د) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع ✓

سؤال 36: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تخفف من سرعة سيرك وتعبر
   ب) تزيد من سرعتك لكي تعبر
   ج) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الأولوية ✓
   د) تستعمل الزامور وتعبر بحذر

سؤال 37: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة
   أ) توجه نظرك الى أسفل الطريق قريب الى مركبتك
   ب) تجتاز المركبة التي أمامك
   ج) تقترب جدا الى المركبة التي أمامك لتصد عنك أشعة الشمس
   د) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓

سؤال 38: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-64.jpeg"/> هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق
   أ) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق
   ب) لا يجوز الدخول فقط إلى طرف الطريق الذي يقع في نفس الجانب الذي أقيمت فيه الشاخصة
   ج) يجوز دخول المشاة بشرط أن لا يصطحبون معهم دراجات هوائية أو حيوانات
   د) كلا لا يجوز ✓

سؤال 39: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة
   أ) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق ✓
   ب) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بخط واحد للخط السفلي لرقبة السائق
   ج) يجب أن تكون الحافة السفلى للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق
   د) تثبيتها في الوضع الأدنى الممكن

سؤال 40: عند وقوف تراكتور بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها
   أ) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف
   ب) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق
   ج) لا يجب أن تقل المسافة بين العجلات القريبة من الحافة والحافة ، عن 40سم
   د) لا يجب أن تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة والحافة ، عن 40سم ✓

سؤال 41: عند استعمال بطارية خارجية للمساعدة لإدارة محرك التراكتور ، يجب ربط القطب الموجب في البطارية الخارجية مع
   أ) لا تكن اهمية لاي قطب يربط
   ب) القطب السالب في بطارية التراكتور
   ج) القطب الدقيق (النحيف ) في بطارية التراكتور
   د) القطب الموجب في بطارية التراكتور ✓

سؤال 42: ما هو العمر الأدنى لطالب رخصة سياقة من الدرجة 5 (D1)؟
   أ) 18 سنة.
   ب) 19 سنة.
   ج) 17 سنة ونصف.
   د) ‌21 سنة. ✓

سؤال 43: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً
   أ) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة إسعاف
   ج) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن في الطرق الضيقة فقط
   د) نعم ✓

سؤال 44: المرآة المحدبة (بانوراما) في المركبة ؟
   أ) من الصعب توجيهها.
   ب) غالية جدا.
   ج) ضرورية بالأخص للسائقين ذوي القامة الطويلة.
   د) لا تعكس بدقة بعد الأجسام المرئية فيها. ✓

سؤال 45: عندما تسير بطريق منحدرة
   أ) يجب السير بالغيار النيوترال لتجنب التدهور
   ب) يجب استعمال فرامل اليد لتجنب التدهور
   ج) أن نضغط بصورة مستمرة على دعسة الفرامل
   د) يجب السير بسرعة بطيئة واستعمال الغيار الواطئ ✓

سؤال 46: ما هو العمر الأدنى لطالب رخصة سياقة من الدرجة 4 (E) ؟
   أ) 19 سنة.
   ب) 18 سنة.
   ج) 21 سنة.
   د) 20 سنة. ✓

سؤال 47: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلوه) في كابينة السائق
   أ) جهد البطارية منخفض
   ب) تنتج هذه الظاهرة عن خلل في لوحة الساعات (التابلو)
   ج) مفتاح الغماز ليست في مكانها الصحيح
   د) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة ✓

سؤال 48: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) فقط في المركبات العمومية مثل التاكس والباص
   ب) كلا
   ج) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية
   د) نعم ✓

سؤال 49: الشاخصة <img class="inline w-16 h-16" src="/uploadedImages/signs/b-44.jpeg"/> معناها
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) لك حق الأولوية في الطريق التي أمامك
   ج) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد
   د) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم ✓

سؤال 50: الفضاوة ( الفراغ) في جهاز المقود (الستيرنج) سببها
   أ) لعب أو فضاوة في جوزات ذرعان ستيرنج.
   ب) اهتراء في مسننات بطيخة ستيرنج.
   ج) ‌اهتراء في مسننات المشط والحلزونة في الستيرنج.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

[ مجموعة 41: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما السبب في خروج دخان أسود من الاكزوست في محرك الديزل
   أ) تسرب وقود للزيت
   ب) تسرب ماء للزيت
   ج) تسرب زيت الوقود
   د) عيار خاطئ لمضخة السولار وفلاتر الهواء غير نظيفة ✓

سؤال 2: من أسباب عدم استجابة الفرامل
   أ) سرعة المركبة العالية
   ب) ارتفاع حرارة المحرك
   ج) انخفاض مستوى الزيت في المحرك
   د) دخول زيت إلى المادة الاحتكاكية ✓

سؤال 3: من أحد مميزات نظام الفرامل ABS
   أ) تحسين أداء المحرك
   ب) تقصير مسافة التوقف أثناء الفرملة
   ج) عدم اهتراء سريع للإطارات الخلفية
   د) زيادة سيطرة السائق على المركبة والتحكم في قيادتها أثناء الفرملة ✓

سؤال 4: من إحدى نتائج إزالة ترموستات الحرارة من المحرك
   أ) زيادة استهلاك الوقود وضعف قدرة المحرك ✓
   ب) اهتراء سريع على مضخة الماء
   ج) زيادة الضغط على مضخة الماء
   د) زيادة حرارة المحرك

سؤال 5: من أسباب ارتفاع درجة حرارة الماء في المحرك
   أ) نقصان كمية الوقود في الخزان
   ب) زيادة كمية الزيت في المحرك
   ج) نقصان كمية الماء في المحرك ✓
   د) زيادة في كمية مياه التبريد في المحرك

سؤال 6: حلقات البستون المتأكلة تؤدي إلى
   أ) لا يوجد تأثير لهذا على عمل المحرك
   ب) اشتعال الخليط سريع وكامل
   ج) تشغيل المحرك أسهل وأسرع
   د) ترسب الكربون بالزيت واستهلاك شديد للزيت ✓

سؤال 7: في أي الأشواط من أشواط المحرك يكون الصبابان مغلقين سوية
   أ) شوط العادم والعمل
   ب) شوط السحب والعادم
   ج) شوط السحب والعمل
   د) شوط الضغط والعمل ✓

سؤال 8: نسبة الانضغاط بمحرك الديزل
   أ) أحيانا أكبر من نسبة الانضغاط بمحرك البنزين واحيانا أصغر
   ب) أصغر من نسبة الانضغاط بمحرك البنزين
   ج) مساوية لنسبة إنضغاط محرك البنزين
   د) أكبر من نسبة الانضغاط بمحرك البنزين ✓

سؤال 9: ما هي وظيفة المروحة في جهاز التبريد
   أ) تبريد غرفة المحرك
   ب) تبريد سائل التبريد فقط
   ج) لأخذ الهواء الساخن من غرفة الركاب إلى غرفة المحرك
   د) تبريد سائل التبريد ودفع الهواء باتجاه المحرك ✓

سؤال 10: ملف الاشعال (الكويل) في محرك البنزين
   أ) يحول قوة التيار العالية لقوة تيار منخفضة
   ب) يسبب حدوث شرارة كهربائية داخل غرفة الاحتراق
   ج) ينقل بشكل ثابت تيار الإشعال إلى البوجية
   د) يحول قوة التيار المنخفضة إلى قوة تيار عالية ✓

سؤال 11: من وظائف مجموعة التبريد في المحرك
   أ) تقليل درجة الحرارة التي تنتج أثناء الاشتعال
   ب) منع تأكل سريع للأجزاء التي تتمدد من الحرارة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) المحافظة على درجة حرارة عمل المحرك المثالية ✓

سؤال 12: لماذا يمنع فتح غطاء الرادياتور عندما يكون المحرك ساخنا
   أ) احتمال خروج الماء وغمر شمعات الاحتراق (البوجيات
   ب) احتمال انفجار المحرك
   ج) احتمال دخول الهواء إلى الجيوب المائية
   د) خروج بخار ماء ساخن قد يشوه جسم الانسان ✓

سؤال 13: رتب أجهزة المركبة حسب نقل القدرة
   أ) المحرك – صندوق الغيارات– عمود نقل الحركة– القابض – المحورالخلفي
   ب) صندوق الغيارات – القابض – عمود نقل الحركة – المحور
   ج) المحرك - لقابض- عمود نقل الحركة-صندوق الغيارات المحور الخلفي
   د) المحرك-القابض-صندوق الغيارات- عمود نقل الحركة - المحور الخلفي ✓

سؤال 14: ما هي وظيفة حلقات المكبس (الرنجات) في المحرك
   أ) منع اختلاط الماء بالزيت داخل المحرك
   ب) إزالة الاوساخ عن جدران الاسطوانات داخل المحرك
   ج) تنظيم حركة المكبس
   د) منع تسرب الضغط أو المزيج من غرف الاحتراق ✓

سؤال 15: كيف تتم دورة الاحتراق داخل أسطوانة المحرك
   أ) سحب- احتراق – ضغط – عادم
   ب) ضغط –احتراق-عادم – سحب
   ج) ضغط- سحب- احتراق –عادم
   د) سحب- ضغط -احتراق-عادم ✓

سؤال 16: متى وقت عمل شمعة الإحتراق في محرك البنزين
   أ) في نهاية شوط الاحتراق
   ب) في نهاية شوط العادم
   ج) في نهاية شوط السحب
   د) في نهاية شوط الضغط ✓

سؤال 17: ماذا يتم في شوط السحب في محرك الديزل
   أ) سحب وضغط الهواء
   ب) سحب مزيج الهواء والوقود
   ج) سحب وضغط مزيج الهواء والوقود
   د) سحب الهواء فقط ✓

سؤال 18: ما هي نسبة الهواء إلى البنزين الذي يجب أن توفرها دورة الوقود في غرفة الإحتراق في محرك البنزين
   أ) 1:22
   ب) 22:01
   ج) 1:15
   د) 15:01 ✓

سؤال 19: ما هي ميزات نظام الحقن Injection في محركات البنزين
   أ) تنظيم تقديم الشرارة اللازمة للاحتراق داخل المحرك
   ب) تقليل وزن المحرك وتقليل كلفة الصيانة وتقليل حرارة المحرك
   ج) زيادة قدر المحرك وتقليل عزمه
   د) تقليل استهلاك الوقود وزيادة قدر المحرك ✓

سؤال 20: ما هو السبب في سخونة المحرك لدرجة غير مقبولة
   أ) غطاء فتحة المشع ( الرادياتور) مفتوح
   ب) بقاء مروحة التبريد في حالة دوران مستمر
   ج) معايرة خاطئة لنسبة المزيج الهواء والوقود
   د) بقاء المنظم الحراري ( الترموستات ) في حالة إغلاق ✓

سؤال 21: ماذا يحدث عندما تتراكم ألأوساخ والصدأ داخل مواسير مشع الحرارة ( الرادياتور )
   أ) تنخفض حرارة المحرك
   ب) يرتخي قشاط مروحة التبريد
   ج) يزداد الضغط على مضخة مياه التبريد
   د) ترتفع حرارة المحرك ✓

سؤال 22: أذكر الأجزاء الرئيسية التي يتم تزييتها في المحرك
   أ) صمامات المحرك وأذرع التوصيل
   ب) مضخة مياه التبريد ومضخة الوقود وقشاط التوقيت ( التايمنغ
   ج) مضخة مياه التبريد ورأس المحرك وجسم المحرك
   د) محامل عمود المرفق وقواعد عمود الحدبات ( الكامشفط) ومسننات التوقيت ( مسننات التايمنغ ✓

سؤال 23: ماذا يعني الرمز؟(W/5020 SAE) المطبوع على علبة زيت المحرك
   أ) أن درجة لزوجة الزيت ثابتة على 20 أو 50 عند جميع درجات حرارة المحرك
   ب) أن درجة لزوجة الزيت متغيرة وتكون 20 عندما يكون المحرك بارداً وترتفع إلى 50 عند الحرارة الطبيعية للمحرك ✓
   ج) هذا الزيت للمحركات التي حجمها بين ( 2000) و ( 5000 ) سم3
   د) أن درجة لزوجة الزيت متغيرة وتكون 50 عندما يكون المحرك بارداً وتنخفض إلى 20 عند الحرارة الطبيعية للمحرك

سؤال 24: كيف تعرف أن زيت المحرك يتسرب إلى غرف احتراق المحرك
   أ) إذا كان لون الغازات العادمة ابيض
   ب) إذا كان الغازات العادمة بلا لون
   ج) إذا كان لون الغازات العادمة أسود
   د) إذا كان لون الغازات العادمة أزرق ✓

سؤال 25: عندما ينخفض مستوى محلول في البطارية عن الحد اللازم فإننا نقوم بإضافة
   أ) نضيف محلول حامض الكبريتيك H2SO4 والماء المقطر
   ب) نضيف محلول حمض النيتريك HNO3 والماء المقطر
   ج) نضيف حمض الكبريتيك H2SO4 المركز فقط
   د) نضيف ماء مقطر فقط ✓

سؤال 26: ما وظيفة الدينمو ( الالترناتور )في المركبة
   أ) تزويد محرك بدء الحركة بالتيار الكهربائي اللازم لبداية تشغيل المحرك
   ب) تحويل التيار الكهربائي من تيار مباشر إلى تيار متردد
   ج) بداية تشغيل المحرك
   د) توليد الكهرباء اللازمة لإعادة شحن البطارية وتزويد أجهزة المركبة بالتيار الكهربائي ✓

سؤال 27: ما الغرض من منظم الفولت ( الكتاوت ) في دائرة التوليد والشحن في المركبة
   أ) تحويل التيار المتردد إلى تيار مستمر
   ب) تحويل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركية
   ج) تحويل الطاقة الحركية إلى كهربائية
   د) تنظيم شحن البطارية وحمايتها من الشحن الزائد ✓

سؤال 28: بماذا يمكن استبدال مصهر( الفيوز )تالف قيمته (15(A
   أ) (Mm 2يمكن أن يستبدل بأي سلك كهربائي مساحة مقطعه أقل من (2.5
   ب) يمكن استبداله بأي فيوز آخر له قيمة لأن المهم هو تمرير الكهرباء
   ج) يمكن أن يستبدل بورق قصدير
   د) يستبدل بفيوز قيمته (15)امبير فقط ✓

سؤال 29: ما الغرض من القابض ( الكلاتش ) في المركبة
   أ) فصل صندوق الغيارات عن عمود نقل الحركة للتمكين من نقل الغيار
   ب) ملائمة سرعة المركبة مع سرعة دوران المحرك حسب ظروف الطريق
   ج) فصل صندوق الغيارات عن مجموعة تروس المحور الدافع للتمكين من نقل الغيار
   د) وصل المحرك مع الصندوق الغيارات وفصل المحرك عن صندوق الغيارات ✓

سؤال 30: كيف يمكن للسائق أن يساهم في تلف أجزاء القابض بسرعة
   أ) تخفيض سرعة دوران المحرك بدون حمل
   ب) زيادة سرعة الدوران المحرك بدون حمل
   ج) القيادة بسرعة عند المنعطفات
   د) اتكاء القدم اليسرى للسائق على دواسة القابض إثناء سير المركبة ✓

سؤال 31: إي العجلتين الخلفيتين تقطع مسافة أطول عند الانعطاف بالمركبة إلى اليمين
   أ) العجلتان الخلفيتان تقطعان نفس المسافة عند إي منعطف
   ب) العجلة الخلفية اليمنى إلى نصف المنعطف ثم العجلة اليسرى في النصف الآخر من المنعطف
   ج) العجلة الخلفية اليمنى
   د) العجلة الخلفية اليسرى ✓

سؤال 32: ما السبب في قساوة المقود أثناء الانعطاف
   أ) وجود فراغ في المفاصل الكروية للكفات العليا في المحور الأمامي
   ب) وجود فراغ في المفاصل الكروية ( جوزات ) للكفات السفلى في المحور الأمامي
   ج) النفخ في الاطارات أكبر من اللازم
   د) ضغط النفخ في الإطارات أقل من اللازم ✓

سؤال 33: ساعة ضغط الهواء في المركبة تشير إلى
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) مقدار ضغط الهواء في المحرك
   ج) كمية الهواء الموجودة في خزانات الهواء
   د) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء ✓

سؤال 34: وظيفة طفاية المحرك
   أ) المحافظة على استمرارية عمل الفرامل وخصوصاً عند النزول الحاد
   ب) التقليل من سرعة دوران المحرك
   ج) جميع الإجابات صحيحة ✓
   د) الإغلاق الجزئي على مخرج الغازات العادمة الخارجة إلى أنبوب العادم (الاكزوست ).

سؤال 35: جهاز ال ABS يتبع نظام
   أ) التعليق
   ب) نقل القوة
   ج) القيادة
   د) الفرامل ✓

سؤال 36: تُصنع سكبة المحرك
   أ) بشكل مستقيم فقط
   ب) بشكل مائل فقط
   ج) بشكل متقابل أو بشكل حرف "V" بالإنجليزية فقط.
   د) بشكل مستقيم أو مائل أو متقابل أو بشكل حرف "V" بالإنجليزية. ✓

سؤال 37: شوط البستون هو
   أ) المسافة التي يتحركها البستون في نصف دورة لعمود الكرنك
   ب) المسافة التي يتحركها البستون من النقطة الميتة السفلى إلى النقطة الميتة العليا
   ج) المسافة التي يتحركها البستون من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السفلى
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 38: إلى ماذا يشير وجود بقع تحت مؤخرة المركبة
   أ) سيلان زيت من المدار الأمامي
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) سيلان زيت من صندوق الغيارات
   د) سيلان زيت من بيت التروس التفاضلية ( الباككس ✓

سؤال 39: وظيفة الكويل (coil) (مضخم الكهرباء)
   أ) إعطاء البطارية الشحنات اللازمة لتشغيل السلف و إنارة المصابيح
   ب) مضاعفة الجهد الكهربائي من 12 فولت إلى 24 فولت لتشغيل السلف
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) تضخيم الجهد الكهربائي من 12 فولت إل حوالي 20000 فولت بواسطة البلاتين ✓

سؤال 40: الفضاوة (الفراغ ) في جهاز المقود (الستيرينج ) سببها
   أ) لعب أو فضاوة في جوزات ذرعان ستيرنج
   ب) اهتراء في مسننات المشط والحلزونة في الستيرنج
   ج) اهتراء في مسننات بطيخة ستيرنج
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 41: الحد الأعلى لصلاحية الإطارات من تاريخ الإنتاج هي
   أ) 10 سنوات
   ب) سنة واحدة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) 5 سنوات ✓

سؤال 42: يشير مقياس دورات المحرك إلى
   أ) عدد دورات المحرك في الساعة
   ب) عدد دورات عجلة الحذافة في الدقيقة
   ج) عدد دورات المحرك في الثانية
   د) عدد دورات المحرك في الدقيقة ✓

سؤال 43: يطبع رقم المحرك على
   أ) الكرنك
   ب) رأس المحرك
   ج) الكارتير
   د) سكبة المحرك ✓

سؤال 44: وظيفة حمالة الدراي شافط هي :- (Drive Shaft)
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) السماح بنقل القوة من مستوى إلى مستوى آخر
   ج) السماح لعمود دراي شافط بزيادة أو نقصان طوله
   د) المحافظة على دوران عمود دراي شافط بشكل مركزي ✓

سؤال 45: عند عملية الفرملة الهيدروليكية لم تستجيب العجلات بسبب
   أ) اهتراء فيبر (بطانة ) البريك
   ب) وصول زيت إلى فيبر البريك
   ج) لا يوجد سائل فرامل
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 46: وظيفة لقمة التشغيل في المركبة هي
   أ) تشغيل جهاز الكهرباء
   ب) قطع التيار الكهربائي وإطفاء المحرك
   ج) تشغيل المحرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 47: ما هي وظيفة العجلات في المركبة ؟
   أ) تحويل الحركة العمودية الآتية من المحرك إلى الحركة دائرية
   ب) استقبال قوة التحريك من المحرك مباشرة
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) تمكين المركبة من السير وزيادة السرعة والفرملة والانعطاف ✓

سؤال 48: عناصر الاحتراق هي
   أ) شرارة أو حرارة عالية
   ب) أوكسجين
   ج) مادة قابلة للاشتعال
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 49: إلى ماذا يشير وجود بقع ماء تحت كابينة السائق
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) سيلان ماء من البطارية
   ج) سيلان وقود من خزان الوقود
   د) سيلان ماء من الرادياتور ✓

سؤال 50: كيف نفحص كمية الزيت في جهاز القيادة الهيدراولي
   أ) نفتح غطاء الخزان ونفحص بالعين المجردة
   ب) بواسطة قضيب القياس والمحرك متوقف عن العمل
   ج) بواسطة ساعة ضغط الزيت الهيدراولي والمحرك يعمل
   د) بواسطة قضيب القياس والمحرك يعمل ✓

[ مجموعة 42: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يصنع البستون من مادة
   أ) الفولاذ
   ب) النحاس
   ج) الرصاص
   د) الألمنيوم ✓

سؤال 2: الكوشنيتات ( الأساور ) في المحرك وظيفتها
   أ) تزييت الكرنك بالمادة الموجودة داخله
   ب) الدوران مع الكرنك لتسهيل الحركة الدورانية
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) تقليل الاحتكاك ✓

سؤال 3: إذا خرج الدخان بلون أزرق من الاكزوسط فذلك يدل على
   أ) بخار ماء خصوصاً في أوقات البرد
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) احتراق الوقود بشكل غير كامل
   د) احتراق زيت المحرك ✓

سؤال 4: وظيفة ذراع البستون
   أ) توصيل الطرف الواسع للذراع مع الكرنك بوساطة لقمة الذراع
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) توصيل الطرف الرفيع للذراع مع البستون بواسطة بن البستون
   د) نقل القوة الواقعة على ظهر البستون وتحويلها ألي حركة دورانية ✓

سؤال 5: وظيفة الترموستات ( بلف الحرارة ) هي
   أ) توفير في الوقود
   ب) المحافظة على المحرك من حدوث شعر أو كسر بسبب فروق في درجات الحرارة
   ج) المحافظة على درجة حرارة المحرك اللازمة لتشغيله
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 6: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني
   أ) تسرب بنزين أو وقود إلى الزيت
   ب) تسرب وقود أو زيت إلى الماء
   ج) تسرب ماء أو زيت إلى الوقود
   د) تسرب ماء أو الوقود إلى الزيت ✓

سؤال 7: وظيفة عمود الكام شافط
   أ) تشغيل العمود المشترك لطرمبة الزيت والدسبرتور
   ب) فتح الصبابات
   ج) تشغيل طرمبة البنزين
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 8: وظيفة دورة التبريد في المحرك
   أ) تبريد المحرك إلى درجة حرارة الهواء الخارجي
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة اقل من الهواء الخارجي
   ج) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية
   د) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية ✓

سؤال 9: الماء المقطر المستعمل في البطاريات هو
   أ) ماء عادي إي ماء شرب
   ب) ماء عادي مع أسيد
   ج) ماء مغلي إلى درجة 100 درجة مئوية
   د) ماء خالي من الأملاح ✓

سؤال 10: طول الشوط معناه
   أ) حركة البستون من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السفلى
   ب) حركة البستون عندما يدور الكرنك 180 درجة
   ج) حركة البستون من النقطة الميتة السفلى إلى النقطة الميتة العليا
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 11: وظيفة الفراويل
   أ) استمرارية دورات الكرنك
   ب) تكوين قاعدة لعمل الكلاتش
   ج) بدء تشغيل المحرك بواسطة ضرس السلف
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 12: نظام الولعة في محرك 4 سلندر غالباً ما يكون
   أ) 2-3-4-1
   ب) 3-4-2-1
   ج) 4-3-2-1
   د) 2-4-3-1 ✓

سؤال 13: وظيفة فلتر الهواء هي
   أ) منع الحدوث الباك فايرBack fire
   ب) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار
   ج) نعومة صوت المحرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 14: كيف يتم احتراق داخل محرك ديزل
   أ) بواسطة شرارة كهربائية من شمعة الاحتراق ( البوجية
   ب) بواسطة تجمر الكربون الموجود على سطح المكبس
   ج) بواسطة الدفاية
   د) بواسطة الضغط العالي والحرارة العالية داخل غرفة الاحتراق ✓

سؤال 15: يتم حقن الوقود داخل غرف الاحتراق في محرك ديزل
   أ) بواسطة الكاربوريتر
   ب) بواسطة مواسير الوقود الراجع
   ج) بواسطة محرك بدء الحركة (السلف
   د) بواسطة البخاخات ✓

سؤال 16: ما هي وظيفة مضخة الوقود ( السولار ) الرئيسية في محرك ديزل
   أ) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه إلى الفلاتر
   ب) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه إلى مضخة الفرعية ( الضراب
   ج) سحب الوقود من مواسير الوقود الراجع وضخه إلى الخزان
   د) حقن الوقود تحت ضغط عالٍ إلى بخاخات الوقود ✓

سؤال 17: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار
   أ) يعمل المحرك عند دورات بطيئة فقط
   ب) يعمل المحرك بشكل ٍ متقطع
   ج) يبقى المحرك يعمل بشكل اعتيادي
   د) يتوقف المحرك عن الدوران ✓

سؤال 18: انسداد مصافي الوقود ( فلاتر السولار )في المحركات الديزل يؤدي إلى
   أ) لا يؤثر على أداء المحرك
   ب) يؤدي إلى تسرب الهواء إلى مواسير السولار
   ج) مضاعفة أداء المحرك
   د) ضعف أداء المحرك ✓

سؤال 19: ما الأمر الواجب القيام به بعد تغيير مصافي الوقود في المحرك الديزل
   أ) إعادة معايرة مسننات التوقيت (التايمينغ
   ب) تغيير مصفاة الهواء
   ج) إعادة ضبط مضخة السولار الرئيسية
   د) إخراج الهواء من مواسير السولار ( تنفيس الهواء من المواسير ✓

سؤال 20: من أسباب خروج دخان اسود من المركبة فيها محرك ديزل
   أ) دخول ماء أو بخار ماء إلى غرف الاحتراق في المحرك
   ب) دخول زيت إلى غرف الاحتراق في المحرك
   ج) انسداد مصافي السولار
   د) انسداد مصفاة الهواء ✓

سؤال 21: ما الغرض من المشحنات (التوربو) في المحركات
   أ) زيادة سرعة المحرك
   ب) مساعدة المكيف في دفع الهواء
   ج) لا يؤثر في عمل المحرك
   د) زيادة قدرة المحرك ✓

سؤال 22: من اسباب تعطل المشحن (التوربو) عن العمل
   أ) تسكير في فلاتر السولار
   ب) نقصان كمية ماء تبريد المحرك
   ج) تسكير في رادياتور ماء التبريد
   د) تعبئة زيت غير مناسب للمحرك ✓

سؤال 23: عند إيقاف (إطفاء ) عمل محرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) يجب
   أ) الضغط على دواسة الوقود قليلا
   ب) لا يجب عمل شيء
   ج) رفع درجة حرارة الماء في المحرك إلى 90 درجة مئوية
   د) إبقاء المحرك بدون حمل (بدون الضغط على دواسة الوقود ) لفترة قليلة من الوقت ✓

سؤال 24: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو)
   أ) زيوت تستخدم لمحركات مركبات الشحن
   ب) أي نوع لمحركات ديزل وبنزين
   ج) أي نوع لمحرك ديزل
   د) حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 25: ماذا يمكن أن يتسبب من وجود خلل في المشحن (التوربو)
   أ) زيادة سرعة دوران المحرك عن اللازم
   ب) خروج بخار ماء من ماسورة العادم
   ج) خروج دخان أزرق من ماسورة العادم
   د) ضعف في أداء المحرك ✓

سؤال 26: ماذا يجب أن تفعل في حال سماعك صوت غير طبيعي من جهاز التوربو
   أ) زيادة كمية الماء في الرادياتور
   ب) زيادة كمية زيت المحرك
   ج) السير بالمركبة بسرعة عادية
   د) التوجه بالمركبة إلى أقرب كراج تصليح ✓

سؤال 27: لماذا يجب وضع خاتم على مضخات السولار من قبل مؤسسة مرخصة لذلك
   أ) لأن المضخة لا تعمل بدون الخاتم
   ب) خوفا من انفجار المحرك في حال اختلاف معايير الضبط
   ج) لضمان استمرار عمل المحرك بدون انقطاع
   د) للمحافظة على ضبط المضخة حسب الأصول و المحافظة على البيئة من التلوث ✓

سؤال 28: ما هو الحل الأفضل في حال سماع صوت عال غير عادي من بخاخات الديزل
   أ) إضافة وقود في خزان الوقود
   ب) إضافة "كاز" في خزان الوقود
   ج) إضافة زيت في خزان الوقود
   د) تغيير البخاخات ✓

سؤال 29: ما هي وظيفة فلاتر الهواء في المحرك
   أ) تصفية الهواء الموجه إلى مجاري التكييف
   ب) تصفية الهواء الموجه إلى رادياتور التبريد
   ج) تنقية الهواء المضغوط إلى خزانات الهواء
   د) تصفية الهواء الداخل إلى المحرك من الأوساخ والغبار ✓

سؤال 30: أي من الأجهزة التالية تستعمل عادة لإخراج الهواء من جهاز وقود الديزل
   أ) مضخة السولار الرئيسية
   ب) مصافي السولار
   ج) بخاخات السولار
   د) مضخة السولار الفرعية (الضراب ✓

سؤال 31: ما الغرض من فتحة التهوية في خزان الوقود
   أ) تهوية خزان الوقود فقط
   ب) المحافظة على جدران الخزان من الصدأ
   ج) المحافظة على الوقود من التلوث
   د) تسهيل سحب الوقود بواسطة مضخة الوقود ✓

سؤال 32: ماذا يحدث عندما يضغط السائق مرات عديدة على دواسة الوقود في مركبة تحتوي على محرك الديزل عندما يكون المحرك متوقفا عن العمل
   أ) تدخل كمية كبيرة من الهواء إلى المحرك
   ب) تدخل كمية كبيرة من الوقود إلى غرف الاحتراق (يختنق المحرك
   ج) تدخل كمية كبيرة من مزيج الهواء والسولار
   د) لا يحدث شيء للمحرك ✓

سؤال 33: بماذا يمتاز محرك ديزل يحتوي على توربو عن محرك ديزل بدون توربو
   أ) يمتاز بقلة تكاليف الصيانة
   ب) يمتاز بخفة وزنه
   ج) يمتاز بزيادة تبريد المحرك
   د) يمتاز بزيادة القدرة ✓

سؤال 34: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود
   أ) لضمان عمل العوامة بالشكل الصحيح
   ب) لضمان عدم انغلاق فتحة الوقود الراجع
   ج) لضمان عدم أنغلاق فتحة التهوية
   د) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان ✓

سؤال 35: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل
   أ) السير بالمركبة ببطء إلى أقرب كراج تصليح
   ب) السير بسرعة إلى أقرب كراج تصليح
   ج) لا يؤثر التسرب إذا كان بسيطا
   د) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فورا ✓

سؤال 36: لضمان استمرارية أداء محرك الديزل بشكل جيد ، يجب عمل الأتي
   أ) تركيب فلتر وقود إضافي عند مخرج الفلاتر الأصلية
   ب) إزالة الفلتر " الخشن" من فلاتر السولار أن وجد
   ج) تركيب مضخة وقود إضافية عند مخرج خزان الوقود
   د) تغيير فلاتر السولار بالوقت المناسب حسب تعليمات المنتج ✓

سؤال 37: بمقارنته بمحرك بنزين فإن محرك الديزل يعتبر
   أ) أكثر استهلاكا للوقود
   ب) أخف وزنا من محرك البنزين
   ج) أقل تلويثا للبيئة
   د) أقل استهلاكا للوقود ✓

سؤال 38: ماذا يتسبب من نقصان كمية مياه التبريد في محرك الديزل
   أ) نقصان حرارة الماء في المحرك
   ب) استهلاك أكبر للوقود
   ج) ارتفاع صوت المحرك
   د) زيادة حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 39: على ماذا تدل الرموز التالية SAE40 المطبوعة على علبة زيت لمحرك ديزل
   أ) الشركة المنتجة للزيت
   ب) زيت لمحرك الديزل فقط
   ج) زيت لمحرك ديزل لمركبة عمومية فقط
   د) درجة لزوجة الزيت ✓

سؤال 40: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكل مفاجئ
   أ) إبقاء المحرك يعمل بدون حمل
   ب) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح
   ج) السير بأقصى سرعة لأقرب كراج تصليح
   د) إيقاف عمل المحرك فورا ومعاينة الخلل ✓

سؤال 41: من اسباب نقصان مياه التبريد باستمرار من المحرك
   أ) إبطاء في عمل مضخة مياه التبريد
   ب) خلل في عمل ترموستات الحرارة
   ج) ارتفاع درجة حرارة الماء في المحرك
   د) تشقق في خراطيم مياه التبريد ✓

سؤال 42: إن إبقاء مروحة تبريد الرادياتور الكهربائية (المروحة الكهربائية ) تدور باستمرار من لحظة تشغيل المحرك إلى لحظة إيقافه ، يسبب
   أ) احتراق المصهر (الفيوز) التابع لدائرة مروحة التبريد
   ب) تبريد المحرك بشكل أفضل وإطالة عمر المحرك
   ج) المحافظة على حرارة المحرك ثابتة ومناسبة لعمله
   د) تبريد المحرك بشكل مخالف لتعليمات المنتج وتقصير عمر المحرك ✓

سؤال 43: إلى ماذا يشير عادة خروج الدخان الأبيض من ماسورة العادم
   أ) المحرك لا يزال باردا
   ب) زيادة درجة حرارة الماء في المحرك
   ج) دخول زيت إلى غرفة أحتراق المحرك
   د) دخول ماء أو بخار ماء إلى غرف احتراق المحرك ✓

سؤال 44: على ماذا يدل الرمز (AH 88) المطبوع على البطارية
   أ) الجهد الكهربائي الأقصى 88 فولت
   ب) شدة التيار الأقصى الممكن سحبه من البطارية 88 أمبير
   ج) المقاومة الكهربائية للبطارية 88 أوم
   د) السعة الكهربائية للبطارية 88 أمبير ساعة ✓

سؤال 45: على ماذا يدل ظهور الضوء الأحمر ـ في لوحة البيانات ـ الخاص بشحن البطارية
   أ) نقصان محلول البطارية
   ب) نقصان ماء مقطر في البطارية
   ج) وجود خلل فب محرك بدء الحركة ( الستارتر
   د) وجود خلل في الدينمو ✓

سؤال 46: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك
   أ) البطارية
   ب) الدينمو أو الالترناتور
   ج) المشحن أو التوربو
   د) محرك بدء الحركة (الستارتر) ✓

سؤال 47: من أجل تشغيل محرك بدء حركة (ستارتر) لمحرك ديزل يعمل بجهد 24 فولت ، يتم توصيل بطاريتين 12 فولت كما يلي
   أ) على التوازي
   ب) يكفي توصيل بطارية واحدة ولا حاجة للثانية
   ج) توصيل سالب الأولى مع موجب الثانية وموجب الأولى مع سالب الثانية
   د) على التوالي ✓

سؤال 48: من وظائف القابض (الكلاتش) هو فصل المحرك عن صندوق الغيارات ، ماذا يعني ذلك
   أ) يستمر المحرك بالدوران وتستمر تروس صندوق الغيارات بالدوران
   ب) يتوقف المحرك عن الدوران وتتوقف معه تروس صندوق الغيارات عن الدوران
   ج) يتوقف المحرك عن الدوران بينما تستمر تروس صندوق الغيارات بالدوران
   د) يستمر المحرك بالدوران بينما تروس صندوق الغيارات تتوقف عن الدوران ✓

سؤال 49: لماذا يجب أن يمتنع السائق عن الاتكاء بقدمه اليسرى على دواسة القابض (الكلاتش)
   أ) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الفرامل (البري
   ب) لأن ذلك يؤثر على عمل الفرامل اليدوية (الهندبريك
   ج) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الوقود
   د) لأن ذلك يلغي الفراغ في القابض (عيار الكلاتش ) ويزيد من تأكل أجزائه ✓

سؤال 50: ما السبب المتوقع في أنخفاض مستوى دفع المركبة أثناء السير وملاحظة ارتفاع صوت المحرك
   أ) كسر في تروس صندوق الغيارات
   ب) فراغ كبير في دواسة القابض
   ج) تأكل أصابع القرص الضاغط (الديسك) في القابض
   د) تاكل القرص الاحتكاكي (صينية الكلاتش ) في القابض ✓

[ مجموعة 43: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما السبب في صدور صوت "دق" من أسفل المركبات ذوات الدفع الخلفي ، خاصة عند بداية إنطلاق المركبة
   أ) انحناء (فتلان) عمود نقل الحركة (الدراي شافت
   ب) أهتراء في تروس صندوق الغيارات
   ج) اهتراء في كراسي محاور (بيليا) صندوق الغيارات
   د) خلل (فراغ ) في مصلبات عمود نقل الحركة (مصلبات الدراي شافت ✓

سؤال 2: أي من العجلات الخلفية تقطع مسافة أطول عند الانعطاف يسارا
   أ) العجلة اليسرى تقطع مسافة أطول
   ب) العجلتان تقطعان نفس المسافة
   ج) العجلة اليمنى إذا كان الدفع الخلفي والعجلة اليسرى إذا كان الدفع أمامي
   د) العجلة اليمنى تقطع مسافة أطول ✓

سؤال 3: من أهم وظائف فرامل ABS في المركبات
   أ) تثبيت (قفل) العجلات على الشارع بأسرع وقت ممكن
   ب) عدم تدفق الزيت إلى الفرامل بشكل مفاجئ
   ج) إعادة تحرير الفرامل بعد الأنتهاء من الفرملة
   د) منع قفل العجلات على الشارع لزيادة سيطرة السائق على المركبة أثناء الفرملة ✓

سؤال 4: من مساوئ فرامل ABS في المركبات
   أ) انها غير فعالة في الطرق السريعة
   ب) تزيد من تأكل الإطارات
   ج) تزيد من ارتفاع حرارة الإطارات
   د) بحاجة إلى تنظيف مجساته بشكل دوري ومتقارب وارتفاع تكلفة صيانتها ✓

سؤال 5: متى تتهيأ فرامل ABS في المركبات للعمل
   أ) عندما تزداد سرعة المركبة عن 100 كم/ساعة
   ب) عندما تزداد سرعة المركبة عن 80كم/ساعة
   ج) عندما تزداد سرعة المركبة عن 50كم/ساعة
   د) عندما تزداد سرعة المركبة عن 5كم/ساعة ✓

سؤال 6: عند استمرار انزلاق العجلة اليمنى الخلفية على الشارع أثناء الفرملة في نظام ABS فإن ذلك يعني
   أ) اتساخ زيت الفرامل
   ب) خلل في عمل المضخة جهاز الفرامل
   ج) أن النظام جميعه يعمل بشكل طبيعي
   د) خلل في المجس المتصل بالعجلة اليمنى الخلفية ✓

سؤال 7: كيف تتصرف مركبة فيها نظام فرامل ABS أثناء الفرملة
   أ) تتباطأ المركبة بشكل مفاجئ وتنزلق العجلات على الشارع
   ب) تتباطأ المركبة بشكل تدريجي مع انزلاق العجلات على الشارع
   ج) تتباطأ المركبة بشكل مفاجئ وبدون انزلاق العجلات
   د) تتباطأ المركبة بشكل تدريجي وبخط مستقيم وبدون انزلاق العجلات ✓

سؤال 8: ما السبب في عدم استجابة الفرامل أثناء الفرملة
   أ) اهتراء جلدة واقي الغبار لمكابس الفرملة
   ب) عيار الفرامل اليدوية غير سليم
   ج) قياس الإطار غير مناسب
   د) تأكل المادة الأحتكاكية للفرامل ✓

سؤال 9: ماذا يتسبب من الضغط المتواصل ولفترة طويلة على دواسة الفرامل
   أ) نقصان في كمية زيت الفرامل
   ب) ارتفاع حرارة الفرامل وازدياد كفاءة الفرملة
   ج) زيادة استهلاك زيت الفرامل
   د) ارتفاع حرارة الفرامل وانخفاض كفاءة الفرملة ✓

سؤال 10: من أسباب "قساوة" دواسة الفرامل أثناء الفرملة وعدم استجابة الفرامل
   أ) كمية الزيت أقل من الحد الأقصى في خزان زيت الفرامل
   ب) كسر في إحدى مواسير الفرملة
   ج) كمية الزيت زائدة عن اللازم في خزان الزيت
   د) ارتفاع حرارة الفرامل وارتفاع حرارة زيت الفرامل بسبب إطالة فترة الفرملة ✓

سؤال 11: ما هي وظيفة جهاز القيادة والتوجيه في المركبة
   أ) توجه المركبة بالاتجاه المطلوب فقط
   ب) زيادة سرعة دوران العجلات البعيدة عن المنعطف وإبطاء سرعة العجلات القريبة
   ج) زيادة سرعة دوران العجلات القريبة من المنعطف و إبطاء سرعة دوران العجلات البعيدة
   د) توجه المركبة بالاتجاه المطلوب والمحافظة على سير المركبة بخط مستقيم وإعادة العجلات إلى الوضع الأمامي المستقيم بعد كل إنعطاف ✓

سؤال 12: من أسباب وجود فراغ كبير في المقود
   أ) فراغ في جلود مساعد الهيئة الأمامية
   ب) فراغ في كراسي محاور (بيليا) العجلات الأمامية
   ج) فراغ في المفاصل الكروية (جوزات) كفات العجلات الأمامية
   د) فراغ في المفاصل الكروية (جوزات) أذرع جهاز القيادة ✓

سؤال 13: من ميزات جهاز القيادة الهيدراولي ذو القوة المساعدة (باور ستيرنج)
   أ) يزيد من سيطرة السائق على المركبة أثناء الفرملة
   ب) يقلل من اهتراء الإطارات
   ج) صيانتها سهلة وغير مكلفة
   د) استجابة سريعة ولا تحتاج لقوة كبيرة من السائق وتمتص جزءاً من الصدمات الجانبية التي تتعرض لها الإطارات ✓

سؤال 14: إبقاء المقود لفترة طويلة في وضع دوران كلي لمركبة تحتوي على جهاز قيادة ذو قوة مساعدة (باور ستيرنج) يؤدي إلى
   أ) انزلاق العجلات في المنعطف
   ب) مقاومة محرك المركبة وتقليل الضغط على مضخة جهاز القيادة
   ج) مقاومة محرك المركبة وتصرف مضخة جهاز القيادة بشكل عادي
   د) مقاومة محرك المركبة وزيادة الضغط على مضخة جهاز القيادة ✓

سؤال 15: من أهم أسباب ظهور تشققات في إطارات المركبة
   أ) موازنة العجلات غير صحيحة (عيار ستيرنج
   ب) فراغ في المفاصل الكروية ( جوزات ) للكفات
   ج) فراغ في المفاصل الكروية لأذرع جهاز القيادة
   د) السير بسرعة عالية وبأحمال ثقيلة عند المنعطفات ✓

سؤال 16: اهتراء الإطار من الوسط فقط سببه
   أ) ضغط الهواء في العجلات منخفض
   ب) خطأ في عيار الهيئة الأمامية للمركبة
   ج) خطأ في موازنة العجلات
   د) ضغط الهواء في العجلات أعلى من اللازم ✓

سؤال 17: أي من الأرقام التالية المطبوعة على إطار المركبة تبين قطر العجلة (الجنط ) (205/65R14
   أ) الرقم 65
   ب) الرقم 205
   ج) الرمز R
   د) الرقم 14 ✓

سؤال 18: ما هو عرض الإطار الذي قياسه 185/80R13
   أ) 13 سم
   ب) 80 سم
   ج) 80 ملم
   د) 185 ملم ✓

سؤال 19: هل من الممكن تركيب الاطار (185/R14) على الجهة اليمنى لمحور مركباً عليه اطار (185/80R14) في الجهة اليسرى؟
   أ) نعم يمكن ويجب بعدها موازنة العجلات
   ب) نعم يمكن بشرط زيادة ضغط الهواء قليلا عن العجلة اليسرى
   ج) نعم ، يمكن لأنهما بنفس القياس والمواصفات
   د) لا ، غير ممكن لأنهما يختلفان بالقياس ✓

سؤال 20: أي من العجلتين التاليتين قطر الجنط فيها أكبر، العجلة الأولى ( 205/65/R14) والعجلة الثانية (205/75/R16)
   أ) الجنطان لهما نفس القطر
   ب) لا يوجد في الرموز المذكورة ما يدل على قطر الجنط
   ج) قطر جنط العجلة الأولى اكبر
   د) قطر جنط العجلة الثانية أكبر ✓

سؤال 21: وظيفة الشاحن (التيربو) هي
   أ) منع الشحن الزائد للبطارية
   ب) دفع الهواء إلى داخل المحرك بعد تبريده بالتيربو
   ج) شحن البطارية بالكهرباء اللازمة لها
   د) زيادة قدرة المحرك والتقليل من خروج الدخان الأسود ✓

سؤال 22: الفرونت اكس يتبع نظام
   أ) الفرامل
   ب) القيادة
   ج) نقل القوة
   د) التعليق ✓

سؤال 23: الانتركولر يعمل على : (Intercooler)
   أ) تبريد الهواء المحيط بالمحرك من الخارج
   ب) دفع الهواء بقوة إلى الداخل المحرك
   ج) تسخين الهواء الداخل إلى المحرك
   د) تبريد الهواء الداخل إلى المحرك ✓

سؤال 24: يعمل بواسطة :Retarder.الريتاردر(
   أ) الهواء المضغوط
   ب) قوة ميكانيكية
   ج) الكهرباء
   د) الزيت ✓

سؤال 25: جهاز التلمابريك يعمل بواسطة
   أ) قوة ميكانيكية
   ب) الزيت
   ج) الهواء المضغوط
   د) الكهرباء ✓

سؤال 26: عند بدء تشغيل محرك ديزل مزود بتيربو يجب
   أ) التشغيل بدون استعمال الدفاية
   ب) التشغيل مع إعطاء دعسات متتالية من السولار
   ج) لا أهمية للعبارات المذكورة
   د) التشغيل بعد سحب الدفاية وبدون دعسة سولار ✓

سؤال 27: كاسكيت الرأس يصنع من مادة
   أ) الفلين
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) الجلد
   د) الاسبست المغلف بصفائح ألمنيوم أو فولاذ ✓

سؤال 28: وظيفة زنبرك الصباب
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) فتح الصباب بقوة
   ج) إعطاء الصباب مرونة عند الفتح والإغلاق
   د) ضمان غلق الصباب ✓

سؤال 29: نسبة الضغط في المحرك الديزل حوالي
   أ) 1:05
   ب) 1:07
   ج) 1:02
   د) 1:18 ✓

سؤال 30: نسبة دوران عمود الكرنك إلى عامود الكام شافط هي
   أ) 1:03
   ب) 1:15
   ج) 1:22
   د) 1:02 ✓

سؤال 31: نسبة الضغط في المحرك هي النسبة بين
   أ) ضغط الهواء الجوي إلى الضغط الهواء داخل الكرنك
   ب) ضغط الهواء الجوي إلى ضغط الهواء عندما يكون البستون في النقطة الميتة السفلى
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) ضغط الهواء عندما يكون البستون في النقطة الميتة السفلى إلى الضغط الهواء عندما يكون البستون في النقطة الميتة العليا ✓

سؤال 32: مفهوم حجم المحرك هو
   أ) قدرة المحرك بالحصان الميكانيكي
   ب) حجم الحيز الذي يشغله ب-سم3
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) حجم الفراغ عندما يكون البستون في النقطة الميتة السفلى مضروبا في عدد بستونات المحرك ✓

سؤال 33: ما هي وظيفة منطقة فنتوري (فنشوري) في الكاربوريتر
   أ) إعطاء خلطة غنية بالبنزين
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة
   ج) إعطاء خلطة فقيرة بالبنزين
   د) مزج الهواء بشكل جيد مع البنزين ✓

سؤال 34: سرعة دوران التيربو في الدقيقة هي
   أ) من 500 إلى 8000 دورة
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) من 500 إلى 800 دورة
   د) من50.000 إلى 80.000 دورة ✓

سؤال 35: وظيفة زيت المحرك هي
   أ) تنظيف المحرك من الأوساخ وإحكام غلق الفراغ
   ب) التقليل من الاحتكاك وسهولة حركة الأجزاء المتحركة
   ج) تزييت الأجزاء المتحركة في داخل المحرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 36: عند توصيل بطاريتين على التوالي كل منهما 12 فولت ، 75 أمبير /ساعة فنحصل على
   أ) 12 فولت ، 150 أمبير /ساعة
   ب) 24 فولت ، 150 أمبير /ساعة
   ج) 12 فولت ، 75 أمبير /ساعة
   د) 24 فولت ، 75 أمبير /ساعة ✓

سؤال 37: سبب خروج صوت من جهاز القيادة الهيدروليكي هو
   أ) وجود شعر أو كسر في طرمبة الزيت
   ب) وجود أوساخ في الزيت
   ج) نقصان زيت ستيرنج
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 38: زاوية الكامبر في العجلات هي
   أ) مسافة العجلات الأمامية من الأمام أقل منها من الخلف
   ب) ميل زاوية دفع العجلات الأمامية
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) ميل العجلات من الأعلى إلى الخارج أو الداخل ✓

سؤال 39: عندما يدور المحرك 1000 دورة في الدقيقة يدور عمود الكام شافت
   أ) 1000 دورة في الدقيقة
   ب) 2000 دورة في الدقيقة
   ج) 3000 دورة في الدقيقة
   د) 500 دورة في الدقيقة ✓

سؤال 40: يصنع جهاز الوقود من معدن أو من مادة أخرى
   أ) تصمد أمام التأثير الكيماوي للوقود
   ب) غير قابلة للصدأ
   ج) غير قابلة للاشتعال
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 41: ساعة الدوجان تشير إلى
   أ) زاوية ميل العجلات الأمامية
   ب) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة
   د) سرعة دوران المحرك ✓

سؤال 42: الكلاتش الهيدروليكي يعمل بواسطة
   أ) الكهرباء
   ب) ضغط الزيت
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) S.A.E. 10W زيت عيار ✓

سؤال 43: وظيفة الدفرنشيال جير (Differential Gear)
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) تحويل الحركة العمودية إلى حركة أفقية
   ج) تقليل سرعة العجلات الخلفية
   د) السماح للعجلات الخلفية بقطع مسافات مختلفة خصوصا عند المنعطفات ✓

سؤال 44: زيت الفرامل هو زيت
   أ) زيت معدني خفيف لا يؤثر على الجلود المطاطية
   ب) S.A.E. 10 زيت معدني
   ج) W10 .S.A.E زيت هيدروليكي
   د) نباتي خاص ✓

سؤال 45: وظيفة فشافش البريك
   أ) المساعدة في تسهيل الضغط عن دواسة الفرامل
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) إخراج الهواء الزائد من خزانات الهواء
   د) تحويل طاقة ضغط الهواء إلى الحركة دائرية تؤدي إلى فتح قباقيب البريك والعجلات ✓

سؤال 46: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) سيطرة أكثر في حالة الطوارئ على المركبة
   ب) يؤدي إلى إيقاف أسرع وأقصر للمركبة
   ج) من المستحسن فقط في طريق ملساء استعمال الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   د) إبطال كل تأثير على إيقاف المركبة من جراء سخونة الدرمات ✓

سؤال 47: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في محور المقود
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات
   ج) ارتفاع سريع في حرارة العجلات
   د) تأكل سريع في الإطارات ✓

سؤال 48: إذا أصدر الستارتر صوت طنين ولكنه لا يدير المحرك فهذا معناه
   أ) جهاز مفتاح الحركة مفصول
   ب) جهاز الكهرباء مفصول
   ج) خال في الستارتر نفسه
   د) البطارية خالية ✓

سؤال 49: عندما يتكون حامض (مسحوق أبيض) على أقطاب البطارية معناه
   أ) البطارية جافة
   ب) لا تمتلئ البطارية
   ج) يجب تغيير البطارية
   د) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم ✓

سؤال 50: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت
   أ) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية
   ج) سير غير منتظم
   د) تلف المحرك ✓

[ مجموعة 44: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة جهاز الغيارات
   أ) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك
   ج) زيادة سرعة المركبة
   د) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓

سؤال 2: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد (الرادياتور) كافية
   أ) بواسطة ساعة الحرارة
   ب) تتوجه إلى الكراج لفحص الرادياتور
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   د) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓

سؤال 3: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب
   أ) تلف سريع لقباقيب الفرامل
   ب) توقف جهاز القيادة عن العمل
   ج) جهاز قيادة سهل جدا
   د) تلف الإطارات من الجوانب ✓

سؤال 4: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت
   أ) مرة كل أسبوع
   ب) كل شهر
   ج) قبل كل سفرة طويلة
   د) كل يوم ✓

سؤال 5: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) لا أهمية لصورة التشغيل
   ب) بصورة مشتركة
   ج) لا يلزم القانون وجود جهازين للفرامل
   د) بصورة منفردة ✓

سؤال 6: ما هي وظيفة مصفاة الهواء في المحرك ؟
   أ) تصفية الهواء لجهاز التروس
   ب) تصفية الهواء لجهاز الزيت
   ج) تصفية الهواء الذي يدخل إلى الرادياتور
   د) تصفية الهواء الذي يدخل إلى الكاربوريتر من الشوائب لعمل الخليط ✓

سؤال 7: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الأعلى
   أ) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات
   ب) من المستحسن ملء الرادياتور حتى الأعلى لمنع زيادة سخونة المحرك
   ج) من المستحسن جدا لأن أوامر المنتج تجبر على ذلك
   د) ليس من المستحسن زيادة الماء فوق أنبوب التفريغ ✓

سؤال 8: ماذا يتسبب من ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار
   أ) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   ب) مقود قاسي وتلف جوانب الإطار
   ج) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطار
   د) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نقل الإطار ✓

سؤال 9: ما هو السبب حسب رأيك إذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زائدة
   أ) دخول وسخ للزيت
   ب) مضخة الزيت تعمل أسرع من المعتاد
   ج) تمدد الزيت من جراء سخونة المحرك
   د) تسرب وقود للزيت ✓

سؤال 10: لكي تلائم بين دوران المحرك و دوران العجلات في المركبة نستعمل
   أ) دعسة الكلاتش
   ب) الموزع الكهربائي
   ج) دواسة الوقود
   د) جهاز الغيارات ✓

سؤال 11: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك
   أ) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء
   ب) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد
   ج) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل
   د) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل ✓

سؤال 12: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار
   ب) كسر في صمام المحرك
   ج) خلل في مولد الكهرباء
   د) خلل في مضخة الزيت ✓

سؤال 13: من وظائف جهاز الزيت في المحرك
   أ) تزييت محامل مضخة الماء
   ب) تزييت وتشحيم محامل الدينمو
   ج) تزييت قشاط التوقيت داخل المحرك
   د) إزالة الأوساخ وبرادة الحديد من بين السطوح المتلامسة داخل المحرك ✓

سؤال 14: تعمل أنواع الكلاتشات على أساس
   أ) الضغط الهيدرولي
   ب) جميع الإجابات صحيحة
   ج) قوة الكترومغناطيسية
   د) احتكاك آلي ✓

سؤال 15: وظائف الصبابات في المحرك
   أ) تشغيل عامود الكمشفط (عامود الحدبات
   ب) تشغيل مضخة الزيت
   ج) تحديد سرعة عجلة الحذافة
   د) فتح وإغلاق ممرات الإدخال والإخراج الموجودة في غرفة الإحتراق ✓

سؤال 16: وظيفة طفاية المحرك هي
   أ) تقليل سرعة المركبة خصوصا عند النزول الحاد أو الحمل الثقيل ✓
   ب) تبريد المحرك بواسطة مراوح
   ج) تضخيم من صوت المحرك
   د) إيقاف المركبة عند حدوث طارئ (نزول حاد أو حمل ثقيل

سؤال 17: عمود الحدبات ( الكام شفت )
   أ) يزود الحركة بالزيت
   ب) يوصل بين البستون وعمود المرفق
   ج) يحول الحركة العمودية إلى حركة دائرية
   د) يفتح الصبابات في المحرك ✓

سؤال 18: وظيفة حلقات الضغط هي
   أ) منع تهريب الزيت
   ب) لإيقاف المحرك
   ج) تقليل الاحتكاك بين المكبس وسطح الأسطوانة
   د) منع تهريب الضغط إلى أسفل المكبس ✓

سؤال 19: تستمد مضخة الماء حركتها من
   أ) عمود الحدبات
   ب) صندوق الغيارات
   ج) الثيرموستات
   د) عمود المرفق ✓

سؤال 20: إن عدد الخلايا في البطارية ذات جهد (12) فولت هو
   أ) 4 خلايا
   ب) 8 خلايا
   ج) 12 خلية
   د) 6 خلايا ✓

سؤال 21: تخرج المياه الساخنة من المحرك إلى
   أ) إلى خزان التدفئة
   ب) أسفل المشع
   ج) إلى خزان الفائض
   د) إلى الخزان العلوى للمشع ✓

سؤال 22: المنظم الحراري يعمل على
   أ) زيادة سرعة دوران الزيت في المحرك
   ب) زيادة سرعة دوران الماء في المحرك
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة
   د) تمرير المياه من المحرك إلى الرادياتور والمحافظة على درجة حرارة المحرك ✓

سؤال 23: إن الغرض الأساسي لوجود الزنبرك على الصمام هو
   أ) لإدارة عمود الكامات
   ب) فتح وإغلاق الصمام
   ج) لمساعدة الصمامات على التزييت
   د) إغلاق الصمام بإحكام ✓

سؤال 24: توجد علامات خاصة على الإطار وهي
   أ) اسم المنتج
   ب) نوع الإطار
   ج) مقاييس الإطار
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 25: وظيفة السنبركات
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) ربط هيكل المركبة مع الشاصي
   ج) الزيادة من الاهتزازات في المركبة
   د) التقليل من الرجات وامتصاص الاهتزازات التي تتعرض لها المركبة أثناء السفر ✓

سؤال 26: من أهم مميزات مجموعة حقن البنزين التي استبدلت الكاربوريتر
   أ) قلة قدرة المحرك وزيادة نسبة الغازات السامة
   ب) الحاجة إلى كمية مياه أقل لتبريد المحرك
   ج) الحاجة إلى عدد قليل من فلاتر الهواء
   د) قلة استهلاك الوقود وزيادة قدرة المركبة ✓

سؤال 27: ماذا تعني القراءة المطبوعة على جنب الإطار185 SR 13
   أ) قطر الإطار 13 سم وعرض الإطار 185 سم
   ب) القطر الداخلي 13 سم وعرض الإطار 185سم
   ج) قطر الإطار 185 ملم وعرض الإطار 13 بوصة
   د) القطر الداخلي للإطار 13 بوصة (إنش) وعرض الإطار 185 ملم ✓

سؤال 28: هل يشمل تعريف الحيوانات في الانظمة الكلاب والقطط والطيور الداجنة
   أ) يشمل الكلاب والقطط ما عدا الطيور الداجنة
   ب) يشمل الطيور الداجنة ما عدا الكلاب والقطط
   ج) نعم
   د) گلا ✓

سؤال 29: في شارع اتجاهين فيه ثلات مسالك هل يجوز لسائق المركبة الانتقال الى المسلك الذي يقع على يسار المسلك المركزي
   أ) نعم ، لتجنب حادث لا يمكن تجنبة بطريقة اخرى
   ب) يجوز له عند تجاوز مركبة متجاوزة بشرط ان لا تكون المركبة التي يسوقها مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن ٤٠٠٠ كغم
   ج) يجوز له القيام بذالك اذا كان المسلك موسوم بخط فاصل متقطع
   د) گلا ✓

سؤال 30: ما هو التاكو غراف
   أ) جهاز يشير الى حالة سير المركبة وتقفها
   ب) جهاز يشير الى سرعة السفر وزمن سواقتها من قبل سائقها فقط
   ج) جهاز يشير الى عدد الكيلو مترات التي قطعتها الحركية منذ انتاجها
   د) جهاز يشير إلى حالة سير مركبة وتوقفها وسرعة السـفر وزمن سواقتها من قبل سائقها ✓

سؤال 31: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح
   أ) على السائق التوقف اذا كان يسوق باصا في طريق داخل المدن
   ب) على السائق التوقف في جميع الحالات على مسافة ٤ م من أقرب قضيب سكة الحديد
   ج) على السائق التوقف اذا كان يسوق باصا
   د) على السائق التمهل في جميع الحالات ✓

سؤال 32: عند وجود ملتقلى سكة حديد والطريق التى تؤدى اليه معبدة لمسافة تزيد عن 20م من أقرب قضيب، أي من المركبات التالية يجوز لها عبور الملتقى
   أ) جميع المركبات ما عدا الباص والصالون العمومي
   ب) فقط المركبة التي تنقل أو المعدة لنقل احد عشر راكبا أو أكثر بما فيهم السائق
   ج) الباص فقط
   د) جميع المركبات ✓

سؤال 33: هل يجوز اصعاد وانزال ركاب على طرف الطريق
   أ) نعم ما عدا الطريق السريع والطريق التي تقع خارج المدن
   ب) نعم ما عدا الطريق التي تقع خارج المدن
   ج) كلا
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة ✓

سؤال 34: اذا اصيب باص بخلل يمنع استمرار سيرة في طريق داخل المدن وفي وقت الانارة فعلى سائقها أن يضع خلفة
   أ) مثلت تحذير و فانوس يبعد بنور احمر متقطع
   ب) فانوس يبعث بنور اصفر متقطع بالإضافة الى مثلت التحذير بحيث يتنسى للسائق القادم من الخلف رؤيتة من ثقافة ١٥٠
   ج) مثلت بحيث يسعى للطابق القادم من الخلف رؤيتة من مسافة ١٥٠ م
   د) مثلت بحيث يتنسى للسائق القادم من الخلف رؤيتة من مسافة 100م ✓

سؤال 35: من يعفى من واجب استعمال حزام الامان في الصالون العمومي داخل المدن
   أ) السائق وكل راكب يجلس في المقعد الامامي
   ب) السائق فقط
   ج) جميع الركاب ما عدا السائق
   د) السائق وكل راكب يجلس في المقعد الخلفي ✓

سؤال 36: ما هي المركبة العمومية
   أ) المركبة التي صدر لها تصريح . صريح من سلطة الترخيص بنقل الركاب
   ب) المركبة المعد بنقل البضائع والركاب لقاء الاجرة
   ج) الصالون العمومي والباص
   د) المركبة المستعملة أو المعدة لنقل الركاب لقاء الأجرة ✓

سؤال 37: على السائق أن يستريح مدة نصف ساعة بعد فترة سواقه امدها 4 ساعات اذا كان يسوق مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن
   أ) ۸۰۰۰ كغم
   ب) ٦٠٠٠ كغم ✓
   ج) ١٤٩٩٩ كغم
   د) ٤٠٠٠ كغم

سؤال 38: الليل في أنظمة المرور هو
   أ) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   ج) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها
   د) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها ✓

سؤال 39: هل بجوز ان تصعد بمركبتك على الرصيف لتفادي حادث؟
   أ) يجوز
   ب) يجوز إذا لم يكن هناك مشاة على الرصيف
   ج) يجوز إذا لم تكن هناك أي طريقة اخرى
   د) لا يجوز ✓

سؤال 40: عند اقتراب السائق لمكان عبور المارة في الطريق خارج المدن؟
   أ) يستعمل الزامور ويعبر لان الزامور مسموح لتنبيه خارج المدن
   ب) في طريق خارج المدن لا توجد أمكنة لعبور المارة بدون اله ضونة
   ج) ممنوع سير المشاة في طريق خارج المدن
   د) يمكن المشاة من عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓

سؤال 41: اي وسيلة من وسائل الاشارة المذكورة ادناه موجودة وجدت تحت تصرف السائق؟
   أ) كابينة السائق
   ب) الإطارات
   ج) الباب الخلفي
   د) جهاز اعطاء الاشارة ✓

سؤال 42: إذا هممت (اردت) الدخول الى حركة سير في الدوار وتريد الخروج من الدوار الى الطريق القريبة منك؟
   أ) ادخل للمسلك الداخلي والتصق بالدوار
   ب) ادخل الى المسلك الخارجى وأخرج باستدارة عادية الى اليسار
   ج) ابق في المسلك الأيسر واخرج باستدارة عادية نحو اليمين
   د) ابق في المسلك الايمن وأخرج باستدارة عادية نحو اليمين ✓

سؤال 43: ما هي السرعة القصوى للمركبة في شارع مختلط
   أ) ٢٠ كم / ساعة
   ب) ٤٠ كم / ساعة
   ج) ٤٥ كم / ساعة
   د) ٢٥ كم / ساعة ✓

سؤال 44: تنفذ الاستدارة الى اليسار من طريق ذات اتجاهين على طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه
   أ) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق بقوس عريض الى اليمين
   ب) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا
   ج) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق الى اقصى اليسار
   د) من أقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا ✓

سؤال 45: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل
   أ) تستعمل فرامل اليد بدلا عنها الى ان تصل الى الكراج
   ب) تستعمل الغيارات المنخفضة الى ان تصل الى الكراج
   ج) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح . الفرامل
   د) عدم السير في المركبة إلى أن تصلح الفرامل ✓

سؤال 46: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة
   ب) تسير ببطء مع استعمال الغيار العالي
   ج) تسير ببطء مع استعمال فرامل الرجل بشكل متواصل
   د) يجب أن تسير ببطء باستعمال الغيار الواطئ ✓

سؤال 47: ما هي الطريقة الصحيحة لارجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق
   أ) عند بزوال المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لارجاع المركبة الى الطريق
   ب) إدارة المقود يمينا ويسارا مع زيادة سرعة المركبة
   ج) السفر بسرعة وتوجيه المقود بالتدريج نحو الطريق
   د) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاوية قليلة لجهة الطريق ✓

سؤال 48: ما هي الوسائل المتيسرة للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب أو في الليل
   أ) المسلاط
   ب) الزجاج الأمامي والزجاج الخلفي
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) شبكة الأنوار ✓

سؤال 49: تقسم بطاقة المتعلم إلى
   أ) ثلاث مراحل
   ب) مرحلتين
   ج) خمس مراحل
   د) أربع مراحل ✓

سؤال 50: يفضل إن يكون استلام زمام القيادة من قبل المعلم
   أ) بالتدخل العلمي
   ب) بطريقة الكلام والتدخل العلمي معا
   ج) لا توجد أهمية للأمر
   د) بطريقة الكلام ✓

[ مجموعة 45: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أدوات تشغيل في المركبة هي
   أ) الأدوات التي لا يجب استعمالها أثناء سير المركبة
   ب) الأدوات التي يمكن للمركبة أن تسير بدونها
   ج) مفتاح الأشغال والمحرك فقط
   د) الأدوات التي لا يمكن للمركبة أن تسير بدونها . ✓

سؤال 2: أدوات السلامة في المركبة هي
   أ) الزامور والأضواء وجهاز إعطاء الإشارة فقط
   ب) الأدوات التي لا يجب استعمالها أثناء سير المركبة
   ج) الأدوات التي لا يمكن للمركبة أن تسير بدونها.
   د) الأدوات التي يمكن للمركبة أن تسير بدونها. ✓

سؤال 3: وظيفة دعسة الكلاتش في المركبة
   أ) وصل آو فصل الكلاتش عن العجلات
   ب) فصل الكلاتش عن جهاز الغيارات
   ج) فصل المحرك عن الكلاتش
   د) لكي يوصل أو يفصل المحرك عن الجهاز الغيارات ✓

سؤال 4: يتم الضغط على دعسة الكلاتش في المركبات ذات جهاز غيارات اتوماتيكي
   أ) بالرجل اليمنى فقط
   ب) يجوز للمعاقين الضغط على دعسة الكلاتش بالرجل اليمنى
   ج) بالرجل اليسرى فقط
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 5: وظيفة دعسة الفرامل في المركبة هي
   أ) فرملة العجلات الأمامية فقط في المركبات ذوات الدفع الأمامي
   ب) تخفيف سرعة المركبة أو فرملة جميع عجلاتها فقط
   ج) فرملة العجلات الخلفية فقط في المركبة وإضاءة مصابيح الفرامل
   د) إضاءة مصابيح الفرملة وتشغيل جهاز الفرامل ليعمل على أربع عجلات المركبة ✓

سؤال 6: وظيفة دعسة الوقود في المركبة هي
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع دوران العجلات
   ب) تقليل نسبة الهواء وزيادة نسبة الوقود في الكاربورتير
   ج) وصل أو فصل المحرك عن العجلات
   د) زيادة أو تخفيض سرعة دوران المحرك ✓

سؤال 7: تعد فرامل اليد في المركبة
   أ) من الأدوات الاحتياطية في المركبة
   ب) من أدوات السلامة فقط
   ج) من أدوات التشغيل فقط
   د) من أدوات السلام ومن أدوات التشغيل ✓

سؤال 8: وظيفة لقمة التشغيل في المركبة
   أ) قطع التيار الكهربائي وإطفاء المحرك
   ب) تشغيل جهاز الكهرباء
   ج) تشغيل المحرك
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 9: هل تعمل المقاييس المختلفة في المركبة عندما يكون المحرك مطفأ ودون إدارة مفتاح لقمة التشغيل
   أ) تعمل جميعها ماعدا مقياس الأمبير
   ب) تعمل جميعها ما عدا مقياس السرعة
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 10: يشير مقياس الحرارة في المركبة إلى
   أ) مدى حرارة الزيت في المحرك
   ب) مدى حرارة المحرك
   ج) مدى حرارة الماء والزيت في المحرك
   د) مدى حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 11: يجب أن توجد في كل مركبة
   أ) سبعة مقاييس أساسية
   ب) ستة مقاييس أساسية
   ج) أربع مقاييس أساسية
   د) خمسة مقاييس أساسية ✓

سؤال 12: تكون المقاييس في المركبة
   أ) على شكل مؤشرات فقط
   ب) على شكل عقارب فقط
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) على شكل مؤشرات (عقارب) أو على شكل أضواء ✓

سؤال 13: أي المقاييس أدق في تبيان الحالة في المركبة
   أ) ذلك يعتمد على نوع المركبة وإنتاجها
   ب) المقاييس ذوات الأضواء
   ج) جميعها دقيقة
   د) المقاييس ذوات المؤشرات ✓

سؤال 14: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الأولى في بطاقة المتعلم
   أ) المدير المهني
   ب) المدير المهني والمعلم سويا
   ج) معلم آخر في المدرسة
   د) المعلم نفسه ✓

سؤال 15: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الثانية في بطاقة المتعلم
   أ) المدير المهني
   ب) معلم أخر في المدرسة
   ج) المدير المهني والمعلم سويا
   د) المعلم نفسه ✓

سؤال 16: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الثالثة في بطاقة المتعلم
   أ) المدير المهني
   ب) معلم آخر في المدرسة
   ج) المدير المهني والمعلم سويا
   د) المعلم نفسه ✓

سؤال 17: من يقوم بإجراء امتحان المرحلة الرابعة في بطاقة المتعلم
   أ) المعلم نفسه
   ب) معلم أخر في المدرسة
   ج) المدير المهني ✓
   د) المعلم نفسه ومعلم أخر في المدرسة

سؤال 18: تعمل فرامل اليد في المركبة على
   أ) على جميع العجلات
   ب) على العجلات الخلفية فقط
   ج) على العجلات الأمامية فقط
   د) زوج من العجلات ✓

سؤال 19: تعمل فرامل الرجل في المركبة على
   أ) زوج من العجلات
   ب) على العجلات الخلفية فقط
   ج) على العجلات الأمامية فقط
   د) جميع عجلات المركبة ✓

سؤال 20: وظيفة لقمة التشغيل في المركبة هي
   أ) تشغيل المقاييس المختلفة في لوحة الساعات
   ب) تشغيل المحرك وإطفائه فقط
   ج) توصيل الكهرباء للمحرك وقطعها عنه فقط
   د) تشغيل جهاز الكهرباء وتشغيل المحرك وكذلك قطع التيار الكهربائي وإطفاء المحرك ✓

سؤال 21: عند تنفيذ الجلوس الصحيح في المركبة يجب الحرص على الترتيب التالي
   أ) الدعسات ـ المقود ـ الحزام ـ المرايا.
   ب) المقود ـ الدعسات ـ المرايا ـ الحزام
   ج) المرايا ـ الدعسات ـ المقود ـ الحزام.
   د) الدعسات ـ المقود ـ المرايا ـ الحزام ✓

سؤال 22: في هدف الجلوس الصحيح ومن اجل السهولة والراحة في استعمال الدعسات
   أ) يجب الضغط على دعسة الكلاتش للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 180 درجة
   ب) يجب الضغط على دعسة الفرامل للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 120 درجة
   ج) يجب الضغط على دعسة الوقود للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 90 درجة
   د) يجب الضغط على دعسة الكلاتش للنهاية ويجب أن تكون زاوية الرجل 120 درجة ✓

سؤال 23: إذا شعر الطالب بان الوصول إلى الدعسات في المركبة غير مريح فكيف يحسن الوضع
   أ) بواسطة إزاحة متكأ الظهر إلى الخلف.
   ب) بواسطة إزاحة متكأ الظهر إلى الأمام
   ج) بواسطة رفع المقعد إلى الأعلى أو إنزاله إلى الأسفل
   د) بواسطة إزاحة المقعد ✓

سؤال 24: يمكن توجيه البعد عن المقود في المركبة
   أ) بمساعدة إزاحة المقعد فقط
   ب) بواسطة إزاحة جسم الطالب إلى الإمام أو إلى الخلف
   ج) بمساعدة متكأ الرأس
   د) بمساعدة متكأ الظهر ✓

سؤال 25: يجب أن يرى الطالب في المرآة الوسطى للمركبة
   أ) قسم من الجانب الأيمن للمركبة
   ب) كل ما يجري خلف المركبة
   ج) جميع الركاب الجالسين في المركبة
   د) النافذة الخلفية كلها على الأقل ✓

سؤال 26: يجب أن يرى الطالب في المرآة اليسرى للمركبة
   أ) المركبات التي تسير على يسار المركبة
   ب) حركة السير من خلف المركبة
   ج) الباب الأمامي والباب الخلفي للمركبة فقط
   د) قسم من جانب المركبة الأيسر وما يجري خلفه ✓

سؤال 27: هل يجب أن يكون هناك تكامل في مدى الرؤية بين المرآة اليسرى و المرآة الوسطى في المركبة
   أ) يجب أن يكون هناك تطابق في مدى الرؤية بين المرآة الوسطى والمرآة اليمنى
   ب) كلا
   ج) يجب أن يكون هناك تكامل فقط بين المرآة اليسرى والمرآة اليمنى في المركبة
   د) نعم ✓

سؤال 28: عند استعمال حزام الأمان يجب أن تكون المسافة بين الصدر والحزام
   أ) لا يجب أن تكون هناك مسافة
   ب) مسافة خمسة أصابع
   ج) مسافة ثلاث أصابع
   د) مسافة أربع أصابع ✓

سؤال 29: عند تشغيل المحرك ،يجب أن
   أ) تكون دعسة الكلاتش عند نقطة الاحتكاك والغيار في وضع نيوترال وفرامل اليد مقفلة
   ب) تكون دعسة الفرامل مضغوطة للنهاية والغيار في وضع نيوترال وفرامل اليد مقفلة
   ج) تكون دعسة الكلاتش محررة للنهاية والغيار في وضع نيوترال وفرامل اليد مقفلة
   د) تكون دعسة الكلاتش مضغوطة للنهاية والغيار في وضع نيوترال وفرامل اليد مقفلة ✓

سؤال 30: عند تشغيل المحرك يجب التركيز على مقياسين في لوحة الساعات وهما
   أ) مقياس الأمبير ومقياس الحرارة
   ب) مقياس الحرارة ومقياس ضغط الزيت .
   ج) مقياس ضغط الزيت ومقياس الوقود.
   د) مقياس ضغط الزيت و مقياس الأمبير. ✓

سؤال 31: عند تشغيل الطالب للمحرك لأول مرة وأتضح أن مقياس ضغط الزيت لا يعمل
   أ) يجب التوجه بالمركبة الى اقرب كراج .
   ب) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة
   ج) يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   د) يجب إطفاء المحرك ومحاولة التشغيل مرة أخرى لعله يعمل ✓

سؤال 32: عند تشغيل المحرك مرة أخرى لان مقياس ضغط الزيت لم يعمل في المرة الأولى وأتضح انه لا يعمل هذه المرة أيضا
   أ) يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   ب) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج .
   ج) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة.
   د) يجب الضغط قليلا على دعسة الوقود والتأكد بان هذا المقياس قد بدا يعمل ✓

سؤال 33: عند تشغيل المحرك مرة أخرى و الضغط قليلا على دعسة الوقود ولكن مقياس الزيت لا يعمل
   أ) يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   ب) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج.
   ج) يمكن السير بالمركبة إلى أن يسخن الزيت في حوض الزيت
   د) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة ✓

سؤال 34: عند تشغيل الطالب للمحرك لأول مرة وأتضح أن مقياس الأمبير لا يعمل
   أ) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج .
   ب) يجب فحص الماء المقطر في البطارية قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   ج) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة
   د) يجب إطفاء المحرك ومحاولة التشغيل مرة أخرى لعله يعمل ✓

سؤال 35: عند تشغيل المحرك مرة أخرى لان مقياس الأمبير لم يعمل في المرة الأولى وأتضح انه لا يعمل هذه المرة أيضا
   أ) يجب فحص الماء المقطر في البطارية قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   ب) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج
   ج) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة
   د) يجب الضغط قليلا على دعسة الوقود والتأكد بان هذا المقياس قد بدأ يعمل ✓

سؤال 36: عند تشغيل المحرك مرة أخرى والضغط قليلا على دعسة الوقود ولكن مقياس الأمبير لا يعمل
   أ) يجب فحص الماء المقطر في البطارية قبل تشغيل المحرك مرة أخرى
   ب) يجب إطفاء المحرك وعدم السير بالمركبة
   ج) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج
   د) يجب التوجه بالمركبة إلى اقرب كراج ولكن ليس في ساعات الليل ✓

سؤال 37: من اجل التهيؤ لكي تتحرك المركبة من مكانها بعد تشغيل المحرك يجب
   أ) الانتقال إلى الغيار الأول ـ الضغط على دعسة الفرامل ـ إقفال فرامل اليد ـ إعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود
   ب) الانتقال إلى الغيار الأول ـ الضغط على دعسة الفرامل ـ تحرير فرامل اليد
   ج) الانتقال إلى الغيار الأول ـ تحرير دعسة الفرامل ـ تحرير فرامل اليد ـ إعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود
   د) الانتقال إلى الغيار الأول ـ الضغط على دعسة الفرامل ـ تحرير فرامل اليد ـ أعطاء كمية قليلة وثابتة من الوقود ✓

سؤال 38: ما هي نقطة الاحتكاك
   أ) هي التصاق القرص الخارج من المحرك مع القرص الخارج من العجلات
   ب) هي بداية التصاق القرص الخارج من صندوق الغيارات مع القرص الخارج من العجلات
   ج) هي التصاق القرص الخارج من الصندوق الغيارات مع القرص الخارج من العجلات
   د) هي بداية التصاق القرص الخارج من المحرك مع القرص الخارج من العجلات ✓

سؤال 39: كيف يعرف الطالب انه وصل إلى نقطة الاحتكاك عند تحرير دعسة الكلاتش ببطء
   أ) تقفز المركبة قليلا
   ب) يزداد دوران المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك
   ج) يتوقف المحرك عن العمل
   د) يتغير صوت المحرك وتبدأ المركبة بالتحرك ✓

سؤال 40: ماذا يمكن أن يحدث لو أن الطالب قام بتحرير دعسة الكلاتش مرة واحدة عند بداية السفر
   أ) يمكن أن تقفز المركبة قليلا
   ب) يمكن أن يتوقف المحرك عن العمل
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) يمكن أن تقفز المركبة قليلا ويتوقف المحرك عن العمل ✓

سؤال 41: تتكون عملية التوقف من ثلاث عمليات وهي
   أ) التخفيف من السرعة ـ الفرملة ـ فصل المحرك عن العجلات
   ب) فصل المحرك عن العجلات ـ التخفيف من السرعة ـ الفرملة
   ج) الفرملة ـ التخفيف من السرعة ـ فصل المحرك عن العجلات
   د) التخفيف من السرعة ـ فصل المحرك عن العجلات ـ الفرملة ✓

سؤال 42: أية عملية تختلف في التوقف في الغيار الأول عن التوقف في الغيار الثاني
   أ) عملية الفرملة
   ب) لا يوجد هناك اختلاف
   ج) عملية فصل المحرك عن العجلات
   د) عملية تخفيف السرعة ✓

سؤال 43: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الأول عنها في الغيار الثاني
   أ) لا يوجد هناك اختلاف
   ب) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الفرامل
   ج) في الغيار الثاني يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   د) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط ✓

سؤال 44: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الأول عنها في الغيار الثالث
   أ) لا يوجد هناك اختلاف
   ب) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   ج) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود و الاستعانة بدعسة الكلاتش
   د) في الغيار الأول يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط ✓

سؤال 45: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الثاني عنها في الغيار الثالث
   أ) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   ب) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   ج) في الغيار الثاني يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود والاستعانة بدعسة الكلاتش
   د) لا يوجد هناك اختلاف ✓

سؤال 46: كيف تختلف عملية تخفيف السرعة في الغيار الرابع عنها في الغيار الثالث
   أ) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود و الاستعانة بدعسة الكلاتش
   ب) في الغيار الرابع يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   ج) في الغيار الثالث يتم تخفيف السرعة بواسطة رفع الرجل عن دعسة الوقود فقط
   د) لا يوجد هناك اختلاف ✓

سؤال 47: ما الفرق بين المصطلح "التوقف في الغيار الثالث " والمصطلح " التوقف من الغيار الثالث "
   أ) التوقف من الغيار الثالث يتم بالانتقال من الغيار الثاني ثم التوقف
   ب) التوقف في الغيار الثالث يتم بالانتقال إلى الغيار ثم التوقف
   ج) لا يوجد فرق بين المصطلحين
   د) التوقف من الغيار الثالث يتم بالانتقال إلى الغيار الثاني ثم التوقف ✓

سؤال 48: ما هو الفرق بين المصطلح "التوقف في الغير الرابع " والمصطلح "التوقف من الغيار الرابع "
   أ) التوقف في الغيار الرابع يتم بالانتقال بالتدريج إلى الغيار الثاني ثم التوقف
   ب) لا يوجد فرق بين المصطلحين
   ج) التوقف من الغيار الرابع يتم بالانتقال من الغيار الرابع إلى الغيار الثالث
   د) التوقف من الغيار الرابع يتم بالانتقال بالتدريج إلى الغيار الثاني ثم التوقف ✓

سؤال 49: متى يعتبر التوقف اضطراريا عند السير في الغيار الثالث
   أ) عند التوقف في الغيار الرابع
   ب) عند التوقف في الغيار الأول
   ج) عند التوقف من الغيار الثالث
   د) عند التوقف في الغيار الثالث ✓

سؤال 50: متى يعتبر التوقف مخططا له عند السير في الغيار الثالث
   أ) عند التوقف في الغيار الثالث
   ب) عند التوقف في الغيار الرابع
   ج) عند التوقف في الغيار النيوترال
   د) عند التوقف من الغيار الثالث ✓

[ مجموعة 46: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي الخطوات التي يجب إتباعها لتامين المركبة والخروج منها
   أ) الضغط على دعسة الكلاتش ـ تعشيق الغيار الأول ـ تحرير دعسة الفرامل ـ سحب فرامل اليدـ إطفاء المحرك ـ تحرير دعسة الكلاتش
   ب) لا توجد أهمية في ترتيب الخطوات وإنما الأهمية تكمن في إخراج مفتاح الأشغال قبل مغادرة المركبة
   ج) الضغط على دعسة الكلاتش ـ تعشيق الغيار الأول ـ سحب فرامل اليد ـ تحرير دعسة الفرامل ـ تحرير دعسة الكلاتش ـ إطفاء المحرك
   د) الضغط على دعسة الكلاتش ـ تعشيق الغيار الأول ـ سحب فرامل اليد ـ تحرير دعسة الفرامل ـ إطفاء المحرك ـ تحرير دعسة الكلاتش ✓

سؤال 2: كيف تعلم الطالب التمييز بان المركبة بحاجة إلى غيار أعلى
   أ) الانتباه إلى ضجة المحرك وارتجاج عصا الغيارات
   ب) الانتباه إلى ساعة الدينمو
   ج) الانتباه إلى ارتجاج عصا الغيارات وسرعة المركبة
   د) الانتباه إلى ضجة المحرك وسرعة المركبة ✓

سؤال 3: ماذا يتوجب عمله من اجل زيادة سرعة دوران القرص الذي يخرج من المحرك
   أ) الانتقال إلى الغيار النيوترال لتخفيف الجيد عنه
   ب) الضغط على دعسة الكلاتش لتخفيف الجيد عنه
   ج) تحرير دعسة الوقود لتخفيف الجهد عنه
   د) الضغط على دعسة الوقود ✓

سؤال 4: ماذا يتوجب عمله من اجل تخفيض سرعة دوران القرص الذي يخرج من المحرك
   أ) وصل المحرك مع القرص
   ب) الضغط على دعسة الوقود
   ج) الانتقال إلى غيار أعلى
   د) ترك دعسة الوقود ✓

سؤال 5: من اجل تسير المركبة بخط مستقيم يجب الحرص على
   أ) النظر إلى ما يجري على جوانب المركبة
   ب) النظر في المرايا بين حين وأخر
   ج) استعمال الغيارات بشكل صحيح
   د) النظر بشكل صحيح وعمل المقود بشكل صحيح ✓

سؤال 6: ما هي طريقة مسك المقود بشكل صحيح
   أ) طريقة 10وـ 12 في الساعة
   ب) طريقة 10وـ 12 في الساعة بحيث يكون إبهامي اليدين داخل عجلة المقود
   ج) طريقة 10وـ 12 في الساعة بحيث يكون إبهامي اليدين خارج عجلة المقود
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 7: لماذا يضغط على دعسة الكلاتش وتحرر دعسة الوقود في نفس الوقت (مثل عملية الدراجة الهوائية ) عند الانتقال إلى غيار أعلى إثناء السفر
   أ) للحفاظ على سير المركبة بخط مستقيم
   ب) لكي لا يدور المحرك عندما يكون موصولا إلى العجلات
   ج) جميع الإجابات صحيح
   د) لكي لا نفقد سرعة المركبة ✓

سؤال 8: عند نقل عصا الغيارات من الغيار الأول إلى الغيار الثاني
   أ) نستمر بالضغط على دعسة الفرامل إلى أن تحرير دعسة الكلاتش
   ب) نحرر الكلاتش تدريجيا وفقط بعد تحرير الكلاتش نحرر دعسة الوقود
   ج) نضغط بخفة على دعسة الوقود وبعدها نحرر الكلاتش تدريجيا
   د) نحرر الكلاتش تدريجيا وفقط بعد تحرير الكلاتش نضغط بخفة على دعسة الوقود ✓

سؤال 9: عند السير في المركبة في غيار معين ونشعر بان هناك جهد على المحرك ،ماذا تفعل لتخفيف هذا الجهد
   أ) أحرر دعسة الفرامل
   ب) أزيد من الضغط على دعسة الوقود
   ج) انتقل إلى غيار أعلى
   د) انتقل إلى غيار أوطأ ✓

سؤال 10: قبل الانتقال من غيار معين إلى غيار أعلى يجب
   أ) ترك دعسة الوقود والضغط على دعسة الفرامل
   ب) البقاء على نفس السرعة
   ج) تخفيف السرعة
   د) زيادة السرعة ✓

سؤال 11: للانتقال من غيار معين إلى غيار أوطأ يجب قبلها
   أ) زيادة السرعة
   ب) البقاء على نفس السرعة
   ج) الضغط على دعسة الوقود و تحرير دعسة الفرامل
   د) تخفيف السرعة ✓

سؤال 12: عند الانتقال من الغيار الثالث إلى الغبار الثاني يجب
   أ) عدم ترك دعسة الفرامل بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك
   ب) ترك دعسة الوقود بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك
   ج) عدم ترك دعسة الوقود ألا بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك
   د) عدم ترك دعسة الفرامل إلا بعد الوصول إلى نقطة الاحتكاك ✓

سؤال 13: عند قيام الطالب بتغيير الغيارات في المركبة يجب
   أ) أن يترك المقود قبل الضغط على دعسة الكلاتش
   ب) أن يمسك المقود بكلتا يديه بعد أن يضغط على دعسة الكلاتش
   ج) أن يمسك عصا الغيارات قبل أن يضغط على الكلاتش
   د) أن يضغط على دعسة الكلاتش قبل أن يترك المقود ✓

سؤال 14: عند التوقف عند هدف يجب
   أ) أنهاء مرحلة تخفيف السرعة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف
   ب) أنهاء مرحلة الفرملة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف
   ج) أنهاء مرحلة زيادة السرعة قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف
   د) أنهاء مرحلة الفصل قبل مترين أو ثلاثة من مكان التوقف ✓

سؤال 15: ما هو السفر بطريقة الانزلاق
   أ) هو السفر بسرعة بين الغيار الأول و الغيار الثاني
   ب) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الثاني بدون الضغط على دعسة الوقود
   ج) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الأول وفي الغيار النيوترال
   د) هو السفر بسرعة أبطأ من سرعة الغيار الأول ومن سرعة الغيار الخلفي ✓

سؤال 16: عند السفر بطريقة الانزلاق
   أ) تكون دعسة الوقود والفرامل هما المتحكمان
   ب) تكون دعسة الفرامل هي المتحكمة بالسرعة
   ج) تكون دعسة الوقود هي المتحكمة بالسرعة
   د) يكون الكلاتش هو المتحكم بالسرعة ✓

سؤال 17: عند تعليم الطالب الاستدارات يمينا ويسارا يجب الحرص على
   أ) إدارة المقود بشكل صحيح
   ب) النظر بشكل صحيح
   ج) السرعة الصحيحة
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 18: عند إدارة عجلة المقود للاستدارة يمينا أو يسارا
   أ) لا توجد أهمية لحركة اليدين
   ب) يجب تمرير يد تحت الأخرى
   ج) يجب إزاحة اليدين إلى جهة الاستدارة
   د) يجب تمرير يد فوق الأخرى ✓

سؤال 19: عند إدارة عجلة المقود للاستدارة يمينا أو يسارا أية عملية يد تسبق
   أ) عملية الدفع والشد في نفس الوقت
   ب) عملية الشد أولا
   ج) لا أهمية للأمر ، المهم أن يكون مسك عجلة المقود صحيحا
   د) عملية الدفع أولا ✓

سؤال 20: بعد الاستدارة يمينا أو يسارا إثناء السفر إلى الأمام
   أ) يبقى المقود على حاله
   ب) تصرف المقود يعتمد على حالة الإطارات
   ج) يميل المقود إلى الاستدارة أكثر الجهة التي استدرنا إليها
   د) يميل المقود الرجوع إلى خط مستقيم ✓

سؤال 21: عند تعليم الاندفاع في مرتفع ما هو البديل لفرامل الرجل لكي لا تتدحرج المركبة إلى الخلف
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) الغيار
   ج) المحرك
   د) فرامل اليد ✓

سؤال 22: متى نحرر فرامل اليد عند الاندفاع في المركبة في المرتفع
   أ) عند بدء المركبة بالسير إلى الإمام
   ب) عند إصدار المحرك لضجة عالية
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) عند الوصول إلى نقطة الاحتكاك ✓

سؤال 23: أية عملية نستخدم لكي نسير بالمركبة إلى الخلف
   أ) عملية الضغط على دعسة الفرامل بالتناوب
   ب) عملية الاندفاع
   ج) عملية التدحرج
   د) عملية الانزلاق ✓

سؤال 24: لماذا توجد هناك صعوبة عند السير بالمركبة إلى الخلف
   أ) لان السير في هذه الحالة يكون بعكس حركة السير
   ب) لان أعمدة المركبة تحدد الرؤية وكذلك الجالسين في المركبة
   ج) لان السائق يجلس بعيدا عن النافذة الخلفية وجلوسه غير مريح
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 25: بماذا تحددنا الأنظمة عند السير بالمركبة إلى الخلف
   أ) فحص دقيق لما يجري خلف المركبة أو الاستعانة بموجه أو الخروج من المركبة قبل الرجوع في بعض الأحيان
   ب) يكون الرجوع إلى الخلف لأقصر مسافة تقتضيها الحاجة
   ج) الرجوع إلى الخلف بواسطة السفر البطيء بشكل خاص
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 26: ما هو وجه الخلاف عند السفر في المركبة إلى الأمام وبينه عند السفر إلى الخلف
   أ) عند السفر إلى الخلف يكون رد فعل المركبة أسرع عند الانحراف
   ب) العجلات الخلفية توجه المركبة
   ج) لا يوجد اختلاف
   د) عند السفر إلى الخلف يكون رد فعل المركبة أبطأ عند الانحراف ✓

سؤال 27: لماذا يكون رد فعل القسم الخلفي للمركبة متأخرا قليلا عند الرجوع بالمركبة إلى الخلف
   أ) لان العجلات الأمامية لا توجه بواسطة المقود
   ب) لان الأربع عجلات توجه بواسطة المقود
   ج) لان العجلات الخلفية توجه بواسطة المقود
   د) لان العجلات الخلفية لا توجه بواسطة المقود ✓

سؤال 28: عند السفر إلى الخلف علينا أن ننظر
   أ) عن طريق النافذة الجانبية الخلفية للمركبة
   ب) عن طريق المرآة اليسرى للمركبة
   ج) عن طريق المرآة اليمنى للمركبة
   د) عن طريق مركز النافذة الخلفية للمركبة ✓

سؤال 29: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاه واحد
   أ) تبدأ مرحلة الانحراف متأخر أكثر منها في طريق ذات اتجاهين
   ب) هناك فرق فقط إذا كانت الطريق صاعدة
   ج) توقيت البدء بالانحراف متشابه في طريق ذات اتجاه واحد وفي الطريق ذات اتجاهين
   د) تبدأ مرحلة الانحراف أبكر منها في طريق ذات اتجاهين ✓

سؤال 30: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين
   أ) هناك فرق إذا كانت الطريق صاعدة
   ب) توقيت البدء بالانحراف متشابه في طريق ذات اتجاه واحد وفي طريق ذات اتجاهين
   ج) يكون البدء بالانحراف في وقت أبكر منه في طريق ذات اتجاه واحد
   د) يكون البدء بالانحراف متأخرا أكثر منه في طريق ذات اتجاه واحد ✓

سؤال 31: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاه واحد
   أ) نبقى في مسلك العبور اقل وقت ممكن.
   ب) وقت البقاء في المسلك العبور متشابه في جميع أنواع الطريق
   ج) نبقى في المسلك العبور وقت اقل إذا قدمت مركبة من الأمام
   د) نبقى في مسلك العبور وقت أكثر من حالة التجاوز في طريق ذات اتجاهين ✓

سؤال 32: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين
   أ) نبقى في مسلك العبور وقت أكثر من حالة التجاوز في الطريق ذات اتجاه واحد
   ب) نبقى في مسلك العبور وقت اقل فقط إذا قدمت مركبة من الأمام
   ج) وقت البقاء في المسلك العبور متشابه في جميع أنواع الطريق
   د) نبقى في مسلك العبور اقل وقت ممكن ✓

سؤال 33: عند الاقتراب من مفترق ، أية جهة يجب أن يعيرها الطالب اهتمامه أكثر
   أ) الجهة الأمامية
   ب) جميع الجهات في المفترق
   ج) الجهة اليمنى
   د) الجهة اليسرى ✓

سؤال 34: عند تعليم الاستدارة إلى اليسار حسب القانون ، هل توجد هناك أهمية في أية موضوع تبدأ ؟ كيفية الدخول أو كيفية الخروج
   أ) يجب تعليمه أولا كيفية الخروج من الشارع
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد نبدأ بتعليم الطالب كيفية الخروج أولا
   ج) يجب تعليمه أولا كيفية الدخول إلى الشارع
   د) لا توجد أهمية للأمر بأي واحد يبدأ ✓

سؤال 35: ما هي العبرة في القانون من الاستدارات إلى اليمين والى اليسار بالشكل الذي ينصه
   أ) اقل قدر من العرقلة واقل نقاط تصادم
   ب) الطريق الأقصر
   ج) اقل قدر في استعمال المفترق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 36: عند وجود شاخصة "قف" في المفترق ونريد الاستدارة إلى اليمين ، كيف نوقف المركبة
   أ) بشكل مستقيم
   ب) منحرفة إلى جهة اليسار قليلا وذلك للتوسيع للاستدارة
   ج) لا أهمية للأمر ، المهم أن نستدير حسب القانون
   د) منحرفة إلى جهة اليمين ✓

سؤال 37: عند وجود شاخصة "قف" في المفترق ونرى الاستدارة إلى اليسار ، كيف نوقف المركبة
   أ) منحرفة إلى جهة اليمين قليلا وذلك للاستدارة
   ب) منحرفة إلى جهة اليسار
   ج) لا أهمية للأمر ، المهم أن نستدير حسب القانون
   د) بالضبط مثل إيقافها عند متابعة السفر بخط مستقيم ✓

سؤال 38: عند الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في السفر إلى الخلف
   أ) يميل المقود إلى الرجوع لخط مستقيم
   ب) لا يوجد أي اختلاف في عملية رجوع المقود
   ج) يتأرجح المقود يمنة ويسرة
   د) يميل المقود إلى زيادة الانحراف ويكون أكثر صعوبة في إعادته ✓

سؤال 39: تنفذ الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) بقوس لا يتجاوز قطره عرض المسلك الذي ننوي الدخول إليه
   ب) بأكبر قوس يمكن للمركبة التي نسوقها أن تقوم به
   ج) بقوس لا يتجاوز نصف قطره عرض المسلك الذي ننوي الدخول إليه
   د) بأصغر قوس يمكن للمركبة التي نسوقها أن تقوم به ✓

سؤال 40: لكي تنفذ الاستدارة بأصغر قوس يمكن للمركبة التي نسوقها أن نقوم به ، علينا المحافظة على
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) الجلوس الصحيح
   ج) زيادة السرعة المركبة لكي يكون المقود أسهل
   د) السرعة الصحيحة وعمل مقود صحيح ✓

سؤال 41: عندما لا يجتاز الطالب امتحان مرحلة من مراحل البطاقة، فهل يجب إعادة امتحان هذه المرحلة
   أ) فقط إذا أجاز ذلك المدير المهني
   ب) فقط إذا ارتبك الطالب في الامتحان
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 42: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك
   أ) خطة معامل الأمان ، أي الثانية والربع
   ب) خطة ثلاثة أرباع الثانية
   ج) خطة الثانية
   د) خطة الثانيتين ✓

سؤال 43: ما هي اخطر حالة في الآلة الضوئية
   أ) الضوء الأحمر
   ب) الضوء الأصفر
   ج) جميع حالات الآلة الضوئية متساوية في الخطورة
   د) الضوء الأخضر ✓

سؤال 44: عند الرجوع إلى الخلف بين مركبتين على اليمين وبدأت بالاستدارة قبل الوقت فماذا يمكن أن يحصل
   أ) تصدم المركبة التي على يسارك
   ب) تأخذ حيزا اصغر من وسط الطريق
   ج) تأخذ حيزا اكبر من وسط الطريق
   د) تصدم المركبة التي على يمينك ✓

سؤال 45: عند الرجوع إلى الخلف بين مركبتين على اليمين وبدأت بالاستدارة متأخرا فماذا يمكن أن يحصل
   أ) تحتاج إلى مكان اصغر
   ب) تصدم المركبة التي على يسارك
   ج) تصدم المركبة التي على يمينك
   د) تحتاج إلى مكان اكبر ✓

سؤال 46: عند السفر في طريق خارج المدن وبسرعة أكثر منها في داخل المدن
   أ) يجب النظر إلى مسافة ابعد
   ب) يجب اخذ مسافة اكبر بينك وبين المركبة التي تسير أمامك
   ج) يكون عمل المقود حساسا أكثر
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 47: ما هي حسنات السواقة في الليل
   أ) تقدير خاطئ للمسافات
   ب) بهر النظر
   ج) المارة الذين يلبسون ملابس غامقة
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 48: ما هي حسنات السواقة بالليل
   أ) الظلال
   ب) الحيوانات التي تتحرك على الطريق
   ج) الانحراف غير الإرادي لاتجاه الضوء
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 49: ما هي سيئات السواقة في الليل
   أ) جو هادئ
   ب) كثافة سير اقل
   ج) رؤية أنوار المركبة المقتربة قبل أن نرى المركبة
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 50: ما هي سيئات السياقة في الليل
   أ) إمكانية خلف اتصال بصري مع المركبة التي نريد مجاوزتها بواسطة الطريق بالتناوب
   ب) تمييز المفترقات المضاءة من بعيد
   ج) تمييز ممرات المشاة المضاءة من بعيد
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

[ مجموعة 47: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الارشاد في السواقة
   أ) تعليم السواقة في مركبة ميكانيكية ليس مقابل أجر ولكن في مدرسة لتعليم السواقة
   ب) تعليم السواقة في مركبة ميكانيكية مقابل أجر وليس من قبل مدرسة سواقة
   ج) تعليم السواقة في مركبة ميكانيكية من قبل مدرسة تعليم السواقة
   د) تعليم السواقة في مركبة ميكانيكية ليس مقابل أجر وليس من قبل مدرسة لتعليم السواقة ✓

سؤال 2: لا تجدد رخصة سواقة لم تكن سارية المفعول
   أ) لمدة تزيد عن سنة واحد
   ب) لمدة تزيد عن سنتين للسائق الجديد .
   ج) لمدة تزيد عن خمس سنوات
   د) لمدة تزيد عن سنتين ✓

سؤال 3: يصرح طالب الحصول على رخصة سواقة او طالب تجديدها
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) بأنه لم تتم أدانته بأية مخالفة ناجمة عن سواقة المركبة
   ج) بأنه لم يحرم من الحصول على رخصة مركبة منذ تقديم الطالب
   د) بأنه لم يطرأ أي تغيير على حاته الصحية منذ تقديم الطلب ✓

سؤال 4: رخصة سواقة من الدرجة ب (A1) هي رخصة لسواقة
   أ) دراجة نارية لايزيد حجم محركها عن 50 سم مكعب
   ب) دراجة نارية يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب ودراجة نارية ذات ثلاث عجلات
   ج) درجة نارية ذات عجلتين فقط ولا يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب
   د) درجة نارية لا يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب ودراجة نارية ذات ثلاث عجلات ودراجة نارية ذات عربة جانبية ✓

سؤال 5: يجوز لمن بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) ان يسوق مركبة خصوصية الحقت بها مقطورة لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن
   أ) 2200 كغم.
   ب) 750كغم
   ج) 4000 كغم
   د) 1500كغم ✓

سؤال 6: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 13 (C) ان يسوق
   أ) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000كغم ولو الحقت بها مقطورة او مستندة
   ب) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم حتى ولو الحقت بها مقطورة يزيد وزنها الاجمالي عن 4000كغم
   ج) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000كغم ولا يزيد عن 14،999كغم
   د) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم ✓

سؤال 7: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 11 ان يسوق
   أ) باص خصوصي ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسمح به عن 14،999كغم وصالون عمومي
   ب) باص ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000كغم وصالون عمومي ✓
   ج) باص عمومي ومركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000كغم وصالون عمومي
   د) باص وصالون عمومي ولا يجوز له سواقة اية مركبة تجارية

سؤال 8: لا يجوز اصدار رخصة سواقة من الدرجة 4 (E) لمن يتم
   أ) السابعة عشرة والنصف من عمره
   ب) الواحدة والعشرين من عمره
   ج) التاسعة عشرة من عمره
   د) جميع الإجابات غير صحيحة ✓

سؤال 9: إذا فشل رخصة السواقة في الامتحان او مرحلة من مراحله ، جاز لسلطة الترخيص تعين الموعد الذي يعاد فيه الامتحان على الا يتجاوز الموعد
   أ) لا يوجد تحديد في الأنظمة وإنما حسب ما ترتئيه سلطة الترخيص
   ب) ثلاثة اشهر
   ج) سنة
   د) ستة أشهر ✓

سؤال 10: على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة 5 (D1) أو من الدرجة 6 (D) أو من الدرجة 11 أن يكون قد أنهى
   أ) اثنتي عشر سنة دراسية
   ب) ستة صفوف مدرسية
   ج) تسعة صفوف مدرسية
   د) ثمانية صفوف مدرسية ✓

سؤال 11: أي من الشروط التالية يجب ان يتوفر فيمن يطلب ترخيصا بإدارة مهنية لمدرسة تعليم سواقة
   أ) ان يكون معلم سواقة ويحمل رخصة سواقة لنفس نوع المركبات التي يطلب بشأنها الترخيص، وذلك لمدة سنتين على الأقل
   ب) ان يكون معلم سواقة ويحمل رخصة سواقة لنفس نوع المركبات التي يطلب بشأنها الترخيص، وذلك لمدة ثلاث سنوات على الأقل
   ج) انه يحمل رخصة لتعليم السواقة ومارس فعلا تعليم السواقة على نفس نوع المركبات التي يطلب بشأنها الترخيص، وذلك لمدة سنتين على الأقل
   د) انه يحمل رخصة لتعليم السواقة ومارس فعلا تعليم السواقة على نفس نوع المركبات التي يطلب بشأنها الترخيص، وذلك لمدة ثلاث سنوات على الأقل ✓

سؤال 12: هل يعتبر سائق جديد من يحصل على رخصة من الدرجة 5 (D1) لأول مرة
   أ) نعم، إذا تم إعفاءه من دورة المركبات العمومية
   ب) كلا، فقط إذا كان يحمل رخصة سواقة من الدرجة أعلى
   ج) نعم
   د) كلا ✓

سؤال 13: على من حدد في رخصة سواقته بوجوب استعانته بالأدوات البصرية، فعليه استعمالها عندما يسوق
   أ) كل مركبة ميكانيكية عدا الدراجة النارية.
   ب) كل مركبة ميكانيكية عدا الماكنة المتنقلة
   ج) كل مركبة ميكانيكية عدا التراكتور
   د) كل مركبة ميكانيكية مهما كان نوعها ✓

سؤال 14: إلصاق شارة "سائق جديد " على الزجاج الخلفي للمركبة مفروض على السائق الجديد الذي يسوق
   أ) مركبة خصوصية ومركبة تجارية غير موحدة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000كغم
   ب) مركبة خصوصية ومركبة تجارية موحدة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 2200كغم
   ج) مركبة خصوصية ومركبة تجارية غير موحدة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 2200كغم
   د) مركبة ركاب خصوصية ومركبة تجارية موحدة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000كغم ✓

سؤال 15: إذا اشترطت سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد باجتيازه امتحانات تقررها، فهل يعتبر سائق جديد بعد اجتيازه هذه الامتحانات
   أ) كلا
   ب) فقط إذا فشل في الامتحانات في المرة الأولى
   ج) نعم في أول مرة فقط
   د) نعم ✓

سؤال 16: يجوز لشخص ان يطلب ترخيصا بالتعليم النظري
   أ) إذا كان مديرا لمدرسة تعليم سواقة واجتاز الامتحانات التي تقررها سلطة الترخيص
   ب) إذا كان معلم سواقة واجتاز الامتحانات التي تقررها سلطة الترخيص
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) إذا لم يكن معلم سواقة واجتاز الامتحانات التي تقررها سلطة الترخيص ✓

سؤال 17: هل يجوز لمالك المركبة ان يسمح بسوقها من قبل شخص لا يحمل رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع هذه المركبة
   أ) نعم اذا كانت المركبة مسجلة في مدرسة لتعليم السواقة
   ب) نعم في ساحة مغلقة فقط
   ج) نعم اذا كانت المركبة معدة للفحص العملي في السواقة
   د) كلا ✓

سؤال 18: عند حصول شك حول سن طالب رخصة السواقة فيترك الأمر لقرار
   أ) وزارة الداخلية
   ب) وزارة الصحة
   ج) المؤسسة الطبية حيث تقوم بتقدير عمر طالب الرخصة
   د) سلطة الترخيص ✓

سؤال 19: من بحوزته رخصة سواقة لدراجة نارية مدة سبع سنوات وحصل على رخصة سواقة لتراكتور، هل يعتبر سائق جديد
   أ) كلا ، فقط اذا اثبت لقناعة سلطة الترخيص بأنه مارس سواقة الدراجة النارية لمدة لا تقل عن سنتين
   ب) كلا
   ج) كلا ، فقط اذا اثبت لقناعة سلطة الترخيص بأنه مارس فعلا سواقة الدراجة النارية طيلة السبع سنوات
   د) نعم ✓

سؤال 20: من بحوزته رخصة سواقة لتراكتور مدة سنتين وحصل على رخصة سياقة لدراجة نارية ، هل يعتبر سائق جديد
   أ) كلا، فقط اذا اثبت لقناعة سلطة الترخيص بأنه مارس فعلا سياقة التراكتور طيلة مدة السنتين
   ب) كلا
   ج) كلا، اذا اتم الواحدة والعشرين من العمر.
   د) نعم ✓

سؤال 21: هل واجب المرافقة مفروض على سائق جديد لتراكتور
   أ) نعم
   ب) كلا اذا كان السائق قد اتم السابعة عشرة والنصف من العمر
   ج) واجب المرافقة مفروض على كل سائق جديد لاية مركبة ومن أي نوع كان
   د) كلا ✓

سؤال 22: يجوز اصدار رخصة مركبة لتراكتور أو مركبة عمل لمدة لا تتجاوز
   أ) سنة واحدة
   ب) ستة اشهر
   ج) التعليمات التي اقرها المنتج
   د) سنتين ✓

سؤال 23: إذا بلغت السلطة شخصا بالغاء الشهادة التي أصدرتها له ،وجب عليه إعادتها إلى السلطة
   أ) خلال 15 يوما من تاريخ تسلمه الاشعار .
   ب) فورا حال استلامه التبليغ
   ج) خلال 15 يوما من تاريخ التبليغ
   د) خلال المدة المحددة في الأشعار. ✓

سؤال 24: كل طبيب يعالج شخصا وشخص لديه مرضا يشكل خطرا اذا قام ذلك الشخص بالسواقة ، فعليه ابلاغ السلطة الترخيص الطبية اذا كان ذلك الشخص قد اتم
   أ) الثامنة عشرة من عمره
   ب) السابعة عشرة والنصف من عمره
   ج) الخامسة عشرة من عمره
   د) السادسة عشرة من عمره ✓

سؤال 25: تعفى من الرخصة والتسجيل ، الدراجة الهوائية
   أ) اذا كان مالكها يقطن ضمن منطقة بلدية أو مجلس محلى
   ب) اذا كانت دراجة هوائية تسير على ثلاثة عجلات
   ج) اذا كانت دراجة نارية مع مقطورة .
   د) اذا كان مالكها لا يقطن ضمن منطقة بلدية أو مجلس محلى ✓

سؤال 26: على السائق ان يقوم بناء على طلب الشرطي بابراز رخصة المركبة وشهادة التامين اللتين ابرز صورة عنهما صادق عليها ضابط السلامة ، وذلك
   أ) خلال 48 ساعة
   ب) في اقرب فرصة ممكنة
   ج) خلال خمسة أيام
   د) خلال المدة التي يحددها الشرطي ✓

سؤال 27: حيثما اشترطت مادة من مواد أنظمة المرور منح أو تجديد شهادة ، جاز لها عدم منحها أو تجديدها
   أ) اذا حرم الطالب من حيازة الرخصة أو الحصول عليها طيلة السنوات السبع التي سبقت تقديم الطلب
   ب) إذا حرم الطالب من حيازة الرخصة أو الحصول عليها في السنة السابقة لتقديم الطلب
   ج) اذا حرم الطالب من حيازة الرخصة أو الحصول عليها مع وقف التنفيذ
   د) اذا حرم الطالب من حيازة الرخصة أو الحصول عليها طيلة السنتين السابقتين لتقديم الطلب ✓

سؤال 28: حيثما اشترطت مادة من مواد أنظمة المرور منح أو تجديد شهادة ، جاز لها عدم منحها أو تجديدها
   أ) بعد مرور سبع سنوات من ادانته بجريمة ترى السلطة أن من شانها أن تمنع منح الشهادة
   ب) بعد مرور سبع سنوات من تقديم لائحة اتهام بجريمة ترى السلطة أن من شانها أن تمنع منح الشهادة
   ج) بعد مرور سبع سنوات من قيامه بجريمة أدين بها وترى السلطة أن من شانها أن تمنع منح الشهادة
   د) بعد مرور سبع سنوات من تادية عقوبته عن الجريمة ترى السلطة أن من شانها تمنع منح الشهادة ✓

سؤال 29: حيثما اشترطت مادة من مواد أنظمة المرور منح أو تجديد شهادة ، جاز لها عدم منحها أو تجديدها
   أ) اذا أدين الطالب بمخالفة مرور أو اكثر باستثناء مخالفة الوقوف خلال السنة السابقة لتقديم الطلب
   ب) اذا أدين الطالب بثلاث مخالفات مرور أو اكثر خلال السنة السابقة لتقديم الطلب
   ج) اذا أدين الطالب بثلاث مخالفات مرور أو اكثر باستثناء مخالفات الوقوف خلال السنتين السابقتين لتقديم الطلب
   د) اذا أدين الطالب بثلاث مخالفات مرور أو اكثر باستثناء مخالفات الوقوف خلال السنة السابقة لتقديم الطلب ✓

سؤال 30: اذا اتضح للسلطة التي أصدرت الشهادة بأن أحد شروط الشهادة لم ينفذ فيجوز لها
   أ) تعليق الشهادة فقط لحين توفر الشروط
   ب) الغاء الشهادة كليا حتى ولو توفرت الشروط فيما بعد
   ج) الغاء الشهادة أو تعليقها لحين توفر الشروط وذلك بعد الحصول على قرار بذلك من المحكمة المختصة
   د) الغاء الشهادة أو تعليقها لحين توفر الشروط ✓

سؤال 31: كيف تعرف أنظمة المرور التعليم
   أ) التعليم العملي أو النظري
   ب) التعليم العملي فقط في مدرسة لتعليم السواقة
   ج) التعليم العملي أو النظري أوالارشاد
   د) التعليم النظري أو العملي في مدرسة لتعليم السواقة ✓

سؤال 32: كيف تعرف المرور المدير المهني
   أ) معلم يحمل رخصة تعليم سياقة من الدرجة 3 (C1) وما فوق
   ب) من أنهى بنجاح دورة مدراء مهنيين وتم اعتماد من قبل لجنة الفاحصين
   ج) مهندس ميكانيكي معتمد
   د) معلم معتمد صدر له ترخيص بادارة مدرسة سواقة مهنيا ✓

سؤال 33: رخصة سواقة من الدرجة أ (A2) هي رخصة لسواقة
   أ) تراكتور وماكنة متنقلة وتراكتورون
   ب) دراجة نارية ذات ثلاث عجلات فقط .
   ج) دراجة نارية حجم لا يزيد حجم محركها عن 250 سم مكعب
   د) دراجة نارية لا يزيد حجم محركها عن 50 سم مكعب ✓

سؤال 34: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة ج (A) ان يسوق
   أ) دراجة نارية يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب ✓
   ب) دراجة نارية حجم محركها لغاية 500 سم مكعب ودراجة نارية ذات ثلاث عجلات فقط
   ج) دراجة نارية حجم لا يزيد محركها عن 250 سم مكعب
   د) دراجة نارية لا يزيد حجم محركها عن 500 سم مكعب

سؤال 35: يجوز لمن بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 3 (C1) أن يسوق مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 14،999كغم حتى ولو ألحقت بها مقطورة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن
   أ) 1500 كغم
   ب) 2200كغم
   ج) 750 كغم
   د) 4000 كغم ✓

سؤال 36: يجوز لمن بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 13 (C) أن يسوق مركبة ميكانيكية تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 14،999 كغم حتى ولو ألحقت بها مقطورة لا يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن
   أ) 4000كغم ✓
   ب) 4000كغم أو اكثر
   ج) 1500 كغم
   د) 2200كغم

سؤال 37: يجوز لمن بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 4 (E) ان يسوق مركبة ميكانيكية تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم اذا الحقت بها
   أ) فقط مقطورة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 1500 كغم
   ب) فقط مقطورة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم
   ج) فقط مقطورة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 2200 كغم
   د) مقطورة أو مستندة ✓

سؤال 38: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 8 (C1+D1) ان يسوق
   أ) مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وباص
   ب) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وباص
   ج) مركبة خصوصية وباص
   د) مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999كغم وصالون عمومي ✓

سؤال 39: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 9 (E+D1) ان يسوق
   أ) مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي به عن 14،999 كغم وسائدة
   ب) مركبة خصوصية وباص
   ج) مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وباص
   د) مركبة تجارية ميكانيكية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وصالون عمومي ✓

سؤال 40: يستطيع من بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 10 (D+E) ان يسوق
   أ) فقط مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وباص
   ب) مركبة خصوصية وباص فقط
   ج) فقط مركبة ميكانيكية تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وصالون عمومي
   د) مركبة تجارية ميكانيكية يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 14،999 كغم وباص ✓

سؤال 41: لا تصدر رخصة سواقة لتراكتور صغير (لتراكتورون ) الا للطالب الذي أتم
   أ) الثامنة عشرة من عمره
   ب) السادسة عشرة من عمره
   ج) الحادية والعشرين من عمره
   د) السابعة عشرة والنصف من عمره ✓

سؤال 42: لا تصدر رخصة سواقة من الدرجة 13 (C) الا للطالب الذي أتم
   أ) الواحدة والعشرين من عمره
   ب) الثامنة عشرة من عمره
   ج) العشرين من عمره
   د) التاسعة عشرة من عمره ✓

سؤال 43: لا تصدر رخصة سواقة من الدرجة 4 (E) الا اذا كان الطالب يحمل رخصة سواقة
   أ) من الدرجة 3 (C1) مدة سنة واحدة على الاقل قبل تقديم الطلب
   ب) من الدرجة 13 (C) مدة سنة واحدة على الاقل قبل اصدار الرخصة
   ج) من الدرجة 13 (C) مدة سنتين على الاقل قبل تقديم الطلب
   د) من الدرجة 13 (C) مدة سنة واحدة على الاقل قبل تقديم الطلب ✓

سؤال 44: لا تصدر رخصة سواقة من الدرجة ج (A) الا للطالب الذي أتم
   أ) الرابعة عشرة والنصف من عمره
   ب) التاسعة عشرة من عمره
   ج) الثامنة عشرة من عمره
   د) الحادية والعشرين من عمره ✓

سؤال 45: يجوز لسلطة الترخيص أن تصدر لمدير مهني لكراج ترخيصا لسواقة صالون عمومي بدون ركاب
   أ) إذا كانت بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) لمدة سنة واحدة على الاقل
   ب) اذا كانت بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) لمدة سنتين على الاقل
   ج) اذا كانت بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) لمدة ثلاث سنوات على الاقل
   د) اذا كانت بحوزته رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) على الاقل ✓

سؤال 46: يجوز لسلطة الترخيص أن تصدر لمدير مهني لكراج ترخيصا لسواقة صالون عمومي بدون ركاب بعد ان أتم تصليحه لغرض تجربته في حدود
   أ) في حدود 5 كم من الكراج الذي تم فيه تصليح الصالون العمومي
   ب) في حدود كيلومتر واحد من الكراج الذي تم فيه تصليح الصالون العمومي
   ج) في حدود 2 كم من الكراج الذي تم فيه تصليح الصالون العمومي ✓
   د) في حدود 500م من الكراج الذي تم فيه تصليح الصالون العمومي

سؤال 47: يجب ان تقل حدة النظر عن 6/12 بعين واحدة على الاقل بالنسبة لطالب رخصة سواقة من الدرجة
   أ) الدرجة 3 (C1).
   ب) الدرجة أ (A2).
   ج) الدرجة ج (A).
   د) الدرجة أ (A2) و الدرجة ج (A). ✓

سؤال 48: على من يطلب رخصة لتعليم السواقة ان يجتاز امتحان المعلومات في موضوع الهندسة والرياضيات والفيزياء والثقافة المحلية بمستوى
   أ) ستة سنوات دراسية
   ب) اثنتي عشر سنوات دراسية
   ج) ثمانية سنوات دراسية
   د) عشر سنوات دراسية ✓

سؤال 49: لا تصدر رخصة لتعليم السواقة لمن عمل في مكتب الترخيص التابع لوزارة المواصلات
   أ) خلال السنة السابقة لتقديم الطلب
   ب) خلال السنتين السابقتين لإصدار الرخصة
   ج) خلال السنتين السابقتين لتقديم الطلب .
   د) خلال السنة السابقة لإصدار الرخصة ✓

سؤال 50: على المرافق الذي يرافق سائق جديد
   أ) ان تكون بحوزته رخصة سواقة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات
   ب) جميع الاجابات غير صحيحة
   ج) ان تكون بحوزته رخصة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات اذا كان قد اتم الثلاثين من عمره ✓
   د) ان تكون بحوزته رخصة سواقة لمدة لا تقل عن 5 سنوات

[ مجموعة 48: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: واجب المرافقة لمدة ثلاثة أشهر مفروض على
   أ) كل سائق جديد اتم السابعة عشرة من عمره ولم يتم السابعة عشرة والنصف
   ب) كل سائق جديد
   ج) كل سائق جديد لم يتم الثامنة عشرة من عمره
   د) كل سائق جديد اتم السابعة عشرة والنصف من عمره ✓

سؤال 2: تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد بامتحانات تقررها
   أ) فقط اذا ارتكب مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها باكثر من 40 كم /ساعة في طريق بلدية
   ب) اذا ارتكب مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها
   ج) فقط اذا ارتكب مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها باكثر من 30كم /ساعة في طريق بلدية
   د) فقط اذا ارتكب مخالفة تجاوز السرعة القصوى المسموح بها باكثر من 20 كم /ساعة في طريق بلدية ✓

سؤال 3: يجوز لمن يطلب رخصة سواقة من الدرجة أ (A2) ان يبدا بالتعلم بعد ان اتم
   أ) الخامسة عشرة والنصف من عمره
   ب) الخامسة عشرو من عمره
   ج) السابعة عشرة من عمره
   د) السادسة عشرة من عمره ✓

سؤال 4: تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد بامتحانات تقررها
   أ) إذا ارتكب ثلاث مخالفات مرور خلال السنة التي سبقت موعد تجديد رخصته
   ب) اذا ادين بحادث طرق أسفر عن اصابة شخص ✓
   ج) اذا أدين بحادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 5: تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد بامتحانات تقررها
   أ) إذا قام ضابط الشرطة بسحب رخصة سواقته لمدة 60 يوما
   ب) إذا قام ضابط الشرطة بسحب رخصة سياقته لمدة 90 يوما
   ج) إذا حرمته المحكمة من حيازة رخصة السياقة لمدة شهرين أو أكثر
   د) إذا حرمته المحكمة من حيازة رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر أو أكثر ✓

سؤال 6: يجوز لسلطة الترخيص ان تخصص شارة تاجر :
   أ) لمستورد مركبات أو لمنتج مركبات ✓
   ب) لمنتج مركبات أو لصاحب مكتب سفريات
   ج) لمستورد مركبات أو لصاحب مكتب سفريات
   د) لصاحب مكتب سفريات

سؤال 7: هل يجوز إصدار رخصة سواقة لقاصر
   أ) يجوز لسلطة الترخيص إصدار رخصة لقاصر في حالات معينة
   ب) يجوز إذا سجلت مركبة باسم القاصر
   ج) لا يجوز ذلك على الإطلاق
   د) يجوز لوزير المواصلات ان يسمح بذلك في الانظمة ✓

سؤال 8: يجوز إصدار رخصة مركبة لمدة لا تزيد عن سنتين
   أ) اذا لم تكن مركبة لا تزيد سرعتها عن 45 كم / ساعة
   ب) اذا لم تكن مركبة عمل
   ج) اذا لم تكن المركبة من نوع تراكتور
   د) جميع الاجابات غير صحيحة ✓

سؤال 9: إذا حرمت المحكمة شخصا من حيازة أو الحصول على رخصة سواقة ، فيسرى الحرمان على
   أ) سواقة المركبات الميكنيكية المذكورة في رخصة السائق فقط
   ب) سواقة مركبات معينة
   ج) سواقة مركبة من نفس النوع الذي ارتبكت فيها المخالفة
   د) سواقة جميع انواع المركبات الميانيكية ✓

سؤال 10: متى يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة سائق لمدة 30 يوما
   أ) اذا اشترك في حادث اسفر عن ضرر بمال الغير
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) اذا لم يمتثل لكلمة قف المكتوبة على سطح الطريق
   د) اذا سائق مركبة في حالة من شانها ان تعرض عابري الطريق للخطر ✓

سؤال 11: متى يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة سائق لمدة 30 يوما
   أ) إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها ب ـ 30 كم /ساعة
   ب) اذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها ب ـ 20كم /ساعة
   ج) اذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها
   د) جميع الاجابات غير صحيحة ✓

سؤال 12: متى يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة سائق لمدة 30 يوما
   أ) عند نقله ركاب بالاجرة في مركبة ركاب خصوصية أو مزدوجة الاستعمال
   ب) عند نقله زكاب زيادة عن المسجل في رخصة المركبة
   ج) عند نقله ركاب في المركبة والتامين غير ساري المفعول
   د) عند نقله ركاب زيادة عن المسجل في رخصة المركبة عندما يكون نقل الركاب بالاجرة ✓

سؤال 13: متى يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة سائق لمدة 30 يوما
   أ) عند سوق مركبة يزيد وزنها الإجمالي بنسبة 25% عن الوزن الإجمالي المسموح به ✓
   ب) عند سوق مركبة يزيد وزنها الإجمالي بنسبة 15% عن الوزن الإجمالي المسموح به
   ج) عند سوق مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن الوزن الإجمالي المسموح به
   د) عند سوق مركبة يزيد وزنها الإجمالي بنسبة 20% عن الوزن الإجمالي المسموح به

سؤال 14: متى يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة سائق لمدة 30يوما
   أ) اذا لم يتوقف قبل ملتقى سكة حديد في طريق خارج المدن وكان الحاجز مفتوحا
   ب) اذا لم يتوقف قبل ملتقى سكة حديد بدون حاجز في طريق داخل المدن
   ج) إذا لم يتوقف قبفل ملتقى سكة حديد وكان يسوق باص أو مركبة ثقل 11 راكبا أو اكثر بما فيهم السائق
   د) إذا لم يتوقف قبل ملتقى سكة حديد إذا بدأ الحاجز بالتحرك لسد الطريق أو فتحها ✓

سؤال 15: لا يجوز لمن يسوق تراكتور ان ينقل عليه راكبا الا بعد مضي
   أ) ستة اشهر من تاريخ حصوله على رخصة سياقة لتراكتور
   ب) لا يوجد تحديد لذلك
   ج) شهرين من تاريخ حصوله على رخصة سياقة لتراكتور
   د) ثلاثة اشهر من تاريخ حصوله على رخصة سياقة لتراكتور ✓

سؤال 16: العمر الادنى للحصول على رخصة سواقة مركبة عمومية هو
   أ) 20سنة
   ب) 18 سنة .
   ج) 16 سنة
   د) 21 سنة ✓

سؤال 17: في أي من الحالات التالية يجوز لضابط الشرطة سحب رخصة السائق لمدة 30 يوما
   أ) عندما يسوق مركبة بسرعة تزيد عن السرعة القصوى المسموح بها
   ب) عند عدم امتثاله لكلمة قف المكتوبة على سطح الطريق
   ج) جميع الإجابات صحيحة
   د) عند ارتكابه مخالفة المجاورة الخطرة مع عبور خط فاصل متواصل ✓

سؤال 18: إذا فرضت المحكمة على سائق عقوبة الحرمان من رخصة السياقة فهل يسري الحرمان على سواقة جميع انواع المركبات الميكانيكية
   أ) كلا
   ب) نعم ، سواء كان الحرمان فعليا او مع وقف التنفيذ
   ج) نعم ، إذا كان الحرمان حرمان مع وقف التنفيذ فقط
   د) نعم ، إذا كان الحرمان حرمانا فعليا فقط ✓

سؤال 19: اية تغييرات من المذكورة ادناه يجب على السائق او مالك المركبة اعلام سلطة الترخيص بها
   أ) أي تغيير يطرأ على الحالة الصحية للسائق
   ب) تغيير لون المركبة
   ج) تغيير في عنوان السائق
   د) جميع الإجابات صحيحة ✓

سؤال 20: اذا فرضت الانظمة على شخص واجب ابلاغ اشعار لسلطة الترخيص فيقوم بذلك
   أ) فورا
   ب) خلال خمسة ايام
   ج) عند تجديد الشهادة
   د) خلال 15 يوما ✓

سؤال 21: حيثما اشترطت مادة من مواد أنظمة المرور منح أو تجديد شهادة ، جاز لها عدم منحها او تجديدها
   أ) اذا حرم الطالب من حيازة الرخصة او الحصول عليها خلال السنوات السبع التي يبقت تقديم الطلب
   ب) اذا حرم الطالب منة حيازة الرخصة او الحصول عليها مع وقف التنفيذ
   ج) إذا حرم الطالب من حيازة الرخصة او الحصول عليها في السنة السابقة لتقديم الطلب
   د) اذا حرم الطالب من حيازة الرخصة او الحصول عليها خلال السنتين السابقتين لتقديم الطلب ✓

سؤال 22: اذا تم نقل ملكية مركبة فاي تاريخ يعتبر تاريخ تغيير تسجيل ملكيتها
   أ) تاريخ سند البيع
   ب) التاريخ الذي تقرره سلطة الترخيص
   ج) تاريخ تبليغ البائع أنه باع المركبة
   د) تاريخ دفع رسوم نقل الملكية ✓

سؤال 23: ما المقصود بعبارة "معلم معتمد " في انظمة المرور
   أ) من انهى بنجاح دورة مدربي سواقة .
   ب) من حصل على شهادة انهاء دورة مدربي سواقة
   ج) من انهى دورة مدربي السواقة
   د) من صدرت له رخصة يتعليم السواقة ✓

سؤال 24: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة ب (A1) سواقة تراكتور صغير (تراكتورون )
   أ) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الحادية والعشرين من عمره
   ب) كلا ، لا يستطيع
   ج) كلا، لايستطيع طالما انه سائق جديد
   د) نعم يستطيع ✓

سؤال 25: هل يستطيع صاحب رخصة من الدرجة ج (A) سواقة تراكتور صغير (تراكتورون )
   أ) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الثامنة عشرة من عمره
   ب) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   ج) كلا ، لا يستطيع
   د) نعم يستطيع ✓

سؤال 26: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة (1) سواقة تراكتور صغير (تراكتورون )
   أ) كلا ، لا يستطيع
   ب) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الحادية والعشرين من عمره
   ج) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   د) نعم يستطيع ✓

سؤال 27: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) سواقة تراكتور صغير (تراكتورون )
   أ) كلا ، لا يتطيع الا بعد اتمامه الحادية والعشرين من عمره
   ب) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   ج) كلا ، لا يستطيع
   د) نعم يستطيع ✓

سؤال 28: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) سواقة تراكتور
   أ) كلا ، لا يستطيع ✓
   ب) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   ج) نعم يستطيع
   د) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الثامنة عشرة من عمره

سؤال 29: هل يجب على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة أ (A2) واتم السادسة عشرة من عمره ولم يتم السابعة عشرة بعد ان يبرز لسلطة الترخيص موافقة خطية من والديه او من الوصي عليه
   أ) هذا الواجب مفروض على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة 2 (B) فقط
   ب) هذا الواجب مفروض على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة (1) فقط
   ج) لا يوجد مثل هذا النص في انظمة المرور .
   د) نعم ✓

سؤال 30: هل يجب على من يطلب رخصة سواقة من الدرجة (1) وأتم السادسة عشرة من عمره ولم يتم السابعة عشرة بعد ان يبرز لسلطة الترخيص موافقة خطية من والديه أو من الوصي عليه
   أ) كلا اذا كان يطلب رخصة سواقة لتراكتور زراعي فقط
   ب) نعم اذا كان يطلب رخصة سواقة لتراكتور مع مجرورة
   ج) نعم اذا كان يطلب رخصة سواقة لتراكتور مع مجرورة يزيد وزنها الاجمالي عن 750 كغم
   د) كلا ✓

سؤال 31: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة 10 (D+E) سواقة تراكتور
   أ) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الواحدة والعشرين من عمره
   ب) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   ج) نعم يستطيع
   د) كلا ، لا يستطيع ✓

سؤال 32: هل يستطيع صاحب رخصة سواقة من الدرجة 10 (D+E) سواقة دراجة نارية
   أ) نعم يستطيع
   ب) كلا ، لا يستطيع طالما انه سائق جديد
   ج) كلا ، لا يستطيع الا بعد اتمامه الواحدة والعشرين من عمره
   د) كلا ، لا يستطيع ✓

سؤال 33: هل يجوز ان يكون معلم سياقة مرافقا لسائق جديد
   أ) يجوز فقط اذا كان معلم سياقة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات
   ب) كلا ، لا يجوز ان يكون مرافقا اذا لم يتم الرابعة والعشرين من عمره
   ج) يجوز فقط اذا كان معلم سياقة لمدة لا تقل عن خمس سنوات
   د) نعم ، حتى وان لم يتم الرابعة والعشرين من عمره بشرط ان يكون معلم سياقة لنفس نوع المركبة التي يرافق فيها ✓

سؤال 34: أحد الشروط للحصول على رخصة سياقة مركبة اسعاف
   أ) ان يكون الطالب قد اتم السادسة والعشرين من عمره
   ب) ان يكون الطالب قد اتم الواحدة والعشرين من عمره ✓
   ج) ان يكون الطالب قد اتم الثامنة عشرة من عمره
   د) ان يكون الطالب قد اتم الثالثة والعشرين من عمره

سؤال 35: أحد الشروط للحصول على رخصة سياقة مركبة إطفاء
   أ) أن يكون الطالب قد أتم الثالثة والعشرين من عمره
   ب) أن يكون الطالب قد أتم السادسة والعشرين من عمره
   ج) أن يكون الطالب قد أتم الثامنة عشرة من عمره
   د) أن يكون الطالب قد أتم الواحدة والعشرين من عمره ✓

سؤال 36: أحد الشروط للحصول على رخصة مركبة تخليص
   أ) أن يكون الطالب قد أتم الثامنة عشرة من عمره
   ب) أن يكون الطالب قد أتم السادسة والعشرين من عمره
   ج) أن يكون الطالب قد أتم الثالثة والعشرين من عمره
   د) أن يكون الطالب قد أتم الواحدة والعشرين من عمره ✓

سؤال 37: أحد الشروط للحصول على رخصة سياقة مركبة إسعاف
   أ) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنتين على الأقل ✓
   ب) لا يوجد في الأنظمة تحديد بالنسبة للأقدمية رخصة السياقة
   ج) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة ثلاث سنوات على الأقل
   د) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنة واحدة على الأقل

سؤال 38: أحد الشروط للحصول على رخصة سياقة مركبة إطفاء
   أ) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة ثلاث سنوات على الأقل
   ب) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنة واحدة على الأقل
   ج) لا يوجد في الأنظمة تحديد بالنسبة للأقدمية رخصة السياقة
   د) ان يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنتين على الأقل ✓

سؤال 39: أحد الشروط للحصول على رخصة سياقة مركبة تخليص
   أ) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنتين على الأقل
   ب) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) وما فوق لمدة سنة واحدة على الأقل
   ج) لا يوجد في الأنظمة تحديد بالنسبة لأقدمية رخصة السياقة
   د) أن يكون الطالب صاحب رخصة سياقة من درجة 2 (B) وما فوق لمدة ثلاث سنوات على الأقل ✓

سؤال 40: على طالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة أ (A2) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخمسين
   ب) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   ج) عند بلوغه سن الستين
   د) عند بلوغه سن الخامسة والستين ✓

سؤال 41: على الطالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة ب (A1) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخمسين
   ب) عند بلوغه سن الخامسة والستين ✓
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الستين

سؤال 42: على الطالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة أ (A2) ان يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الستين
   ب) عند بلوغه سن الخمسين
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخامسة والستين ✓

سؤال 43: على الطالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة 2 (B) أن يجتاز الفحوصات الطبية مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخمسين
   ب) عند بلوغه سن الستين
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخامسة والستين ✓

سؤال 44: على الطالب تجديد رخصة سياقته من الدرجة 3 (C1) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخمسين
   ب) عند بلوغه الستين
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخامسة والستين ✓

سؤال 45: على طالب تجديد رخصة السياقة من الدرجة 13 (C) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخمسين ✓
   ب) عند بلوغه سن الستين
   ج) عند كل تجديد رخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخامسة والستين

سؤال 46: على طالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة 5 (D1) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخامسة والستين
   ب) عند بلوغه سن الخمسين ✓
   ج) عند كل تجديد رخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الستين

سؤال 47: على طالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة 6 (D) أن يجتاز الفحوصات الطبية المطلوبة مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الخامسة والستين
   ب) عند بلوغه سن الستين
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخمسين ✓

سؤال 48: على طالب تجديد رخصة سياقة من الدرجة 10 (E+D) أن يجتاز الفحوصات الطبية مرة واحدة على الأقل كل سنتين
   أ) عند بلوغه سن الستين
   ب) عند بلوغه سن الخامسة والستين
   ج) عند كل تجديد لرخصة سياقته
   د) عند بلوغه سن الخمسين ✓

سؤال 49: إذا كان صاحب رخصة سياقة مصابا بالعمى الليلي
   أ) يجب أن تسحب رخصته
   ب) لا يجوز له سياقة أية مركبة وقت الإنارة
   ج) لا يجوز له سياقة مركبة ألية ما عدا الدراجة النارية والتراكتور وقت الإنارة
   د) لا يجوز له سياقة مركبة وقت ألإنارة ✓

سؤال 50: إذا كان صاحب رخصة سياقة من الدرجة أ (A2) يعاني من أزدواجية الرؤية
   أ) يجوز له سياقة المركبة في ساعات النهار فقط
   ب) يجوز له سياقة المركبة بدون أي قيد أو شرط
   ج) لا تصدر رخصة سياقة من أية درجة كانت لمن يعاني من أزدواج الرؤية
   د) لا يجوز له سياقة المركبة إلا بعد تغطية إحدى العينين ✓

[ مجموعة 49: شامل تدريب سياقة ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو "واجب الحذر العام"في أنظمة المرور؟
   أ) ممنوع السياقة باستخفاف أو بدون توخي الحذر أو بدون الانتباه الكافي. ✓
   ب) وجوب التمهل قبل مفترق أقيمت فيه إشارة ضوئية : من اجل التوقف في الضوء الاحمر واتخاذ وسائل الحذر في الضوء الأخضر.
   ج) ممنوع السياقة بسرعة أعلى من السرعة القصوي المسموح بها.
   د) وجوب التوقف وإعطاء حق الأولوية عند إشارة "قف" وعند إشارة "أعط حق الأولوية".

سؤال 2: إذا اضطر شخص للمشي في الشارع، في أية جهة من الشارع يجب على الماشي أن يسير ؟
   أ) قرب حافة الشارع اليسرى ويجب أن يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) قرب حافة الشارع اليمنى ويجب أن يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة.
   ج) لا أهمية للأمر المهم أن يتخذ وسائل الحذر ولا يعرقل حركة المركبات .
   د) باتجاه حركة السير .

سؤال 3: ماذا يُقصد بطرف الطريق (حاشية الطريق) في قانون المرور؟
   أ) المساحة المجاورة لرصيف الشارع وذلك لغاية عرض مقداره ثلاثة امتار أو حافة قناة الصرف إذا كانت حافة القناة قريبة إلى حافة الطريق بأقل من 3 أمتار
   ب) الخطوط الصفراء التي تحد حافة الشارع.
   ج) المساحة المجاورة لحافة الشارع وذلك لغاية عرض مقداره ثلاثة امتار أو حافة قناة الصرف إذا كانت حافة القناة قريبة إلى حافة الطريق بأقل من 3 أمتار
   د) المساحة المجاورة لحافة الشارع الخالي من الرصيف وذلك لغاية عرض مقداره ثلاثة امتار أو حافة قناة الصرف إذا كانت حافة القناة قريبة إلى حافة الطريق بأقل من 3 أمتار ✓

سؤال 4: هل الاستدارة إلى اليمين في مفترق تُعتبر كتغيير للاتجاه والمسلك أو تغيير في الاتجاه فقط ؟
   أ) تعتبر تغيير للإتجاه والمسلك. ✓
   ب) تعتبر كتغيير للاتجاه فقط.
   ج) الاستدارة الى اليسار فقط تعتبر كتغيير للاتجاه والمسلك.
   د) الاستدارة الى اليسار في الاتجاه المعاكس فقط تعتبر كتغيير للاتجاه والمسلك.

سؤال 5: ما هي "مصابيح الطوارئ" في المركبة؟
   أ) مصباح فرملة إضافي بارتفاع النافذة.
   ب) جميع الغمازات عندما تضيء معاً بضوء متقطع. ✓
   ج) مصابيح التحذير المثبتة على سطح المركبة.
   د) مثلث تحذير مُركب عليه مصابيح.

سؤال 6: في اي قسم من الشارع يجب ان تسوق مركبة عادة ؟
   أ) في وسط المسلك الأيمن.
   ب) في حدود المسلك الأيمن.
   ج) في الجانب الأيمن الأقصى من الشارع. ✓
   د) في الجانب الأيمن من شارع فيه مسلك واحد باتجاه السير ، وفي وسط الشارع إذا كان فيه أكثر من مسلك واحد.

سؤال 7: أية من الحالات التالية تمنع التجاوز
   أ) الأماكن التي فيها مدى الرؤية مسدوداً أو محدوداً. ✓
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) في شارع داخل المدن باتجاهين.
   د) عندما يتوجب تجاوز أكثر من مركبة واحدة بتجاوز واحد.

سؤال 8: من أهداف السياقة الصحيحة :
   أ) عدم سير الدراجات الهوائية على الشارع
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) عدم عرقلة حركة السير ✓
   د) عدم سير المشاة في الشارع بعكس اتجاه السير

سؤال 9: ما هي الاجراءات التي تتخذها سلطة الترخيص بحق سائق تجمعت ضده خلال فترة سنتين أكثر من 20 نقطة ؟
   أ) ‌سحب رخصة سياقته لمدة 60 يوما وعليه اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ب) اجتياز دورة سياقة مانعة بنجاح.
   ج) سحب رخصة سياقته لمدة ستة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه فحص سواقة نظري و عملي بنجاح. ✓
   د) سحب رخصة سياقته لمدة أربعة أشهر ولا تعاد له الرخصة إلا بعد اجتيازه دورة سياقة مانعة بنجاح واجتياز فحص سواقة عملي بنجاح.

سؤال 10: ما هي الأسباب للمحافظة على مسافة من المركبة التي تسير في الأمام حتى قبل البدء بالتجاوز؟
   أ) لكي نمنع إصابة المركبة التي تسير في الأمام إذا قام بالفرملة فجأةَ.
   ب) لكي نرى بشكلٍ أفضل الطريق التي أمام المركبة التي تسير في الأمام ولكي نُرى.
   ج) جميع الاجابات صحيحة ✓
   د) لكي نمتنع عن التوتر بسبب الاقتراب من المركبة التي تسير في الأمام.

سؤال 11: اية إشارات من إشارات الارشاد مبنيه على تحكيم عقل السائق ؟
   أ) جميع إشارات الإرشاد
   ب) الإشارات باللون الأزرق ✓
   ج) الإشارات باللون الأحمر
   د) الإشارات التي تعني "لا تفعل"

سؤال 12: كم مرحلة يشمل تعليم السياقة العملي على دراجة نارية ؟
   أ) مرحلتان ✓
   ب) مرحلة واحدة
   ج) ثلاث مراحل
   د) أربع مراحل

سؤال 13: ما هي درحة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة تجارية وزنها الإجمالي المسموح به لغاية 14999 كغم ؟
   أ) (C1) ✓
   ب) (C)
   ج) (D1)
   د) (E)

سؤال 14: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة غير العادية المذكورة أدناه موجودة لدى السائق ؟
   أ) العجلات الأمامية للمركبة ✓
   ب) نور الفرملة
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) جهاز إعطاء الإشارة

سؤال 15: ماذا يمكن أن يسبب ضغط هواء في اطارات المركبة اقل من الضغط المحدد في أوامر المنتج ؟
   أ) خلل في توازن المركبة وزيادة في تآكل الإطارات. ✓
   ب) تبريد جيد للإطارات في الأيام الحارة ولتآكل أكثر في الأيام الباردة.
   ج) زيادة في توازن المركبة عند السير بسرعة بطيئة، وتوازن أقل عند السير بسرعة عالية.
   د) كثرة "البناشر" المتسببة من خشونة سطح الشارع.

سؤال 16: رخصة سواقة من الدرجة أ (A2) هي رخصة لدراجة نارية :
   أ) ذات محرك بقوة حتى 50سم3. ✓
   ب) ذات محرك بقوة حتى 250سم3.
   ج) ذات محرك بقوة حتى 500سم3.
   د) ذات محرك بقوة فوق 500سم3.

سؤال 17: خلال كم يوم على مالك المركبة في حالة بيعها أو إجراء أي تصرف بنقل ملكيتها للغير أن يبلغ ذلك كتابة إلى سلطة الترخيص :
   أ) خلال 30 يوماً
   ب) خلال 7 أيام
   ج) خلال خمسة عشر يوماً ✓
   د) فوراً عند بيعها

سؤال 18: اذا تقرر سحب رخصة سائق وقام بتسليمها الى سلطة الترخيص ولكنها غير سارية المفعول، فمن اي تاريخ يتم احتساب مدة السحب ؟
   أ) من تاريخ تسليم الرخصة لسلطة الترخيص
   ب) من تاريخ انتهاء سريان الرخصة. ✓
   ج) من تاريخ قرار السحب
   د) حسب ما ترتأيه سلطة الترخيص

سؤال 19: هل يسمح باستعمال الأضواء المتقطعة لإشعار سائق المركبة التي تسير في الأمام عن نيتنا بالتجاوز ؟
   أ) نعم ، بشرط عدم إبهار سائق مركبة فادم من الجهة المقابلة ✓
   ب) مسموح فقط في ساعات الظلام.
   ج) ممنوع استعمال الأضواء المتقطعة.
   د) استعمال الأضواء المتقطعة مثله مثل استعمال الأضواء العالية ومسموح فقط في طريق مظلمة.

سؤال 20: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة العادية المذكورة أدناه موجودة لدى السائق؟
   أ) الدخان الخارج من أنبوب العادم.
   ب) ‌باب کابينة السائق.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الزامور ✓

سؤال 21: عند السير في طريق خارج المدن وبسرعة اكبر
   أ) يجب اخذ مسافة اكبر بينك وبين المركبة التي تسير أمامك.
   ب) جميع الاجابات صحيحة. ✓
   ج) يجب النظر إلى مسافة ابعد.
   د) يكون عمل المقود حساساً أكثر.

سؤال 22: ما هي "العجلة الخامسة" في مركبة من نوع "ساندة"؟
   أ) جهاز (صحن) معد لتوصيل المستندة بالساندة. ✓
   ب) عجلة احتياطية (سبير) للاستبدال عند حدوث ثقب (بنشر).
   ج) مصطلح عامي يُقصد به عجلة المقود.
   د) جهاز على شكل عجلة معد لرفع كابينة السائق عند صيانة المحرك.

سؤال 23: يجوز إصدار رخصة مركبة لمدة لا تزيد عن سنتين :
   أ) إذا لم تكن مركبة عمل.
   ب) إذا لم تكن المركبة من نوع تراكتور.
   ج) إذا لم تكن مركبة لا تزيد سرعتها عن ٤٥ كم / ساعة.
   د) جميع الإجابات غير صحيحة. ✓

سؤال 24: يجوز إصدار رخصة مركبة لتراكتور أو مركبة عمل لمدة لا تتجاوز :
   أ) التعليمات التي اقرها المنتج.
   ب) سنتين. ✓
   ج) ستة اشهر .
   د) سنة واحدة .

سؤال 25: أي المركبات التالية يجوز ترخيصها من قبل سلطة الترخيص لمدة لا تزيد عن سنتين ؟
   أ) مركبة العمل والتراكتور والدراجة النارية بحجم محرك 250 سم
   ب) الدراجة النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 250 سم
   ج) التراكتور ✓
   د) جميع الإجابات صحيحة

