======================================================================
  الشحن الخفيف
  مدرب السياقة سمير ابو قبيطة - جميع الأسئلة والأجوبة
======================================================================


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: شحن خفيف
  درجة النجاح: 25/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليمين.
   ب) خط وقوف على سطح الطريق.
   ج) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   د) ملتقى تفرع طرق إلى اليسار.

سؤال 2: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف:
   أ) [SIG:f8]
   ب) [SIG:d3]
   ج) [SIG:f3]
   د) [SIG:d20] ✓

سؤال 3: ما معنى الشاخصة [SIG:a36]؟
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المارة على بعد 150م تقريباً. ✓
   ب) سبيل للمشاة فقط.
   ج) ممنوع دخول المارة.
   د) أولاد بقرب المكان.

سؤال 4: شاخصة [SIG:b28] تعني:
   [صورة: b28]
   أ) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية.
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني.
   ج) مدخل ساحة خاصة.
   د) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة. ✓

سؤال 5: خط متقطع إلى جانب خط متواصل [SIG:d6] معناه:
   [صورة: d6]
   أ) يجوز اختراقهما عند تجاوز مركبة بطيئة فقط.
   ب) لا يجوز اختراقهما في أية حالة من الحالات.
   ج) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل. ✓
   د) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يسار الخط المتواصل.

سؤال 6: الشاخصة [SIG:b8] تعني :
   [صورة: b8]
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) يجوز تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على عجلتين.
   ج) يجوز تجاوز مركبة غير ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   د) ممنوع تجاوز مركبة آلية تسير على أكثر من عجلتين.

سؤال 7: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b7] ؟
   [صورة: b7]
   أ) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓
   ب) المفترق القريب فقط .
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها.
   ب) على الطريق التي أمامك. ✓
   ج) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.
   د) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.

سؤال 9: تبعد الشاخصة [SIG:a25] عن ملتقى سكة الحديد:
   [صورة: a25]
   أ) 10م قبل الملتقى.
   ب) 150م قبل الملتقى.
   ج) حسب وضعها فوق الشاخصة [SIG:a28] أو [SIG:a29] أو [SIG:a30] ✓
   د) 270م قبل الملتقى.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:b47] معناها:
   [صورة: b47]
   أ) احذر من يمينك ومن يسارك.
   ب) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.
   ج) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓
   د) الطريق تتحول من مسلك إلى مسلكين.

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) [SIG:d15]
   ب) [SIG:f10]
   ج) [SIG:a43] ✓
   د) [SIG:f9]

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b49] معناها:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓
   د) الطريق تنحدر إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:a20] معناها :
   [صورة: a20]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية.
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   ج) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار .
   د) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية . ✓

سؤال 14: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة [SIG:a1] ؟
   [صورة: a1]
   أ) في المركبات التجارية بسرعة لا تزيد عن 40كم/ساعة وفي المركبات الخصوصية بسرعة لا تزيد عن 50كم/ساعة.
   ب) بسرعة الغيار الأول فقط.
   ج) بالسرعة القصوى المسموح بها في أنظمة المرور.
   د) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓

سؤال 15: هل هناك فرق بين الشاخصة [SIG:a12] والشاخصة [SIG:a14] ؟
   [صورة: a12, a14]
   أ) نعم، الأولى تُحذر من ملتقى سكة حديد والثانية تُحذر من مفترق تفرع.
   ب) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تفرع والثانية تُحذر من مفترق تقاطع.
   ج) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع. ✓
   د) كلا، لا يوجد فرق بينهما.

سؤال 16: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b20] فوق المسلك فتسري على:
   [صورة: b20]
   أ) على جميع المسالك في الشارع.
   ب) على مسلك التجاوز في الشارع.
   ج) على جميع المسالك في الشارع ما عدا مسلك المواصلات العمومية.
   د) على المسلك الذي تحتها. ✓

سؤال 17: الشاخصة [SIG:a25] معناها:
   [صورة: a25]
   أ) قف لأن القطار يمر الآن.
   ب) ملتقى سكة حديد ذات خط واحد.
   ج) أمامك ملتقى سكة حديد. ✓
   د) أمامك محطة قطارات.

سؤال 18: شاخصة [SIG:a17] معناها:
   [صورة: a17]
   أ) مفترقات طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) اندماج طريق من اليسار ثم من اليمين.
   ج) مفترقات طرق إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   د) تقاطع طرق من الأمام واليمين واليسار.

سؤال 19: عندما تُقام الشاخصة [SIG:a40] فأين يُذكر نوع الخطر؟
   [صورة: a40]
   أ) على الشاخصة [SIG:a43] ✓
   ب) على الشاخصة [SIG:c28] إذا كان الخطر في داخل المدن.
   ج) على الشاخصة [SIG:c29] إذا كان الخطر في طريق سريعة.
   د) على سطح الطريق.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b13] معناها :
   [صورة: b13]
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية . ✓
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط .
   ج) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية التي تجر مقطورة .
   د) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية مع زورق جانبي .

سؤال 21: ضوء احمر واصفر مع بعض في الآلة الضوئية [SIG:e2] معناه:
   [صورة: e2]
   أ) استعد للوقوف عند ظهور الضوء الأحمر.
   ب) خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر.
   ج) اعبر المفترق بسرعة قبل أن يتحول الضوء إلى احمر.
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓

سؤال 22: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً:
   أ) 170م.
   ب) 150م. ✓
   ج) 100م.
   د) 250م.

سؤال 23: هل يجوز أن تُقام الشاخصة [SIG:c7] في طريق خارج المدن؟
   [صورة: c7]
   أ) تُقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة.
   ب) تُقام عند المحطات العمومية فقط.
   ج) كلا ، لا يجوز للمشاة أن يسيروا في طريق خارج المدن.
   د) نعم. ✓

سؤال 24: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b10] ؟
   [صورة: b10]
   أ) الشاخصة [SIG:b32]
   ب) الشاخصة [SIG:b31]
   ج) الشاخصة [SIG:b11] فقط.
   د) المفترق القريب أو الشاخصة [SIG:b11] إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز. ✓

سؤال 25: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b1] ؟
   [صورة: b1]
   أ) نعم يجوز.
   ب) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين.
   ج) كلا لا يجوز. ✓
   د) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات.

سؤال 26: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b61] ؟
   [صورة: b61]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز للضرير فقط.
   ج) كلا لا يجوز.
   د) يجوز له فقط إذا كان الكلب مربوطاً بقشاط.

سؤال 27: تعني الشاخصة [SIG:b14] :
   [صورة: b14]
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية .
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية بدون زورق جانبي .
   ج) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ما عدا الدراجة النارية بدون زورق جانبي .
   د) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية . ✓

سؤال 28: تعني الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) طريق للمركبات الخصوصية والخصوصية المزدوجة الاستعمال والصالون العمومي فقط.
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة .
   ج) طريق للمركبات الميكانيكية باستثناء الدراجة النارية بدون عربة جانبية .
   د) طريق للمركبات الميكانيكية فقط . ✓

سؤال 29: الشاخصة [SIG:b11] تعني :
   [صورة: b11]
   أ) ممنوع تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم .
   ب) لا يجوز للشاحنات مجاوزة المركبات الخصوصية فقط.
   ج) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز . ✓
   د) لا يجوز للشاحنات استعمال المسلك الأيسر .

سؤال 30: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي:
   أ) [SIG:d18] ✓
   ب) [SIG:d15]
   ج) [SIG:c1]
   د) [SIG:d20]

[ مجموعة 2: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.
   ج) انتبه أنت تسير على طريق فيها حواجز لوقاية لمارة .
   د) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة [SIG:a33] :
   [صورة: a33]
   أ) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير.
   ب) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓
   ج) قف وأعط حق الأولوية للمركبات في الطريق التي أمامك.
   د) عليك التمهل قبل دخول النفق الذي أمامك.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:b16]تعني:
   [صورة: b16]
   أ) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   ب) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   ج) الدخول ممنوع فقط للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   د) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة. ✓

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a18]تعني:
   [صورة: a18]
   أ) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓
   ب) أنت تسير في حركة سير دائرية تعيدك إلى نفس الطريق التي أتيت منها.
   ج) أنت تسير في حركة سير دائرية وحق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين.
   د) أنت تسير في حركة سير دائرية لك فيها حق الأولوية.

سؤال 5: الشاخصة [SIG:b61] معناها:
   [صورة: b61]
   أ) ممنوع دخول أي حيوان من فصيلة الخيول فقط.
   ب) ممنوع دخول الحيوانات بما في ذلك الكلاب والقطط.
   ج) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات . ✓
   د) ممنوع دخول العربات التي تجرها الحيوانات وعربات اليد.

سؤال 6: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b21]؟ الغاء
   [صورة: b21]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b54]
   ج) المفترق القريب .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 7: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) الشاخصة [SIG:b25]
   ب) المفترق القريب . ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b55]
   د) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: الشاخصة [SIG:e1] تُلزم السائق بالوقوف :
   [صورة: e1]
   أ) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن يقف في الضوء الأحمر .
   ب) في مكان يستطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .
   ج) في المكان الذي يستطيع فيه السائق رؤية الآلة الضوئية القريبة .
   د) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة . ✓

سؤال 9: ما هي المسافة بين الشاخصة [SIG:a1] وبين الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) حوالي 250م قبل بداية الشارع المشوش.
   ب) حوالي 100م قبل بداية الشارع المشوش.
   ج) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش. ✓
   د) على أول الشارع المشوش.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:a12] تعني:
   [صورة: a12]
   أ) ملتقى سكة حديد أمامك.
   ب) ملتقى تقاطع طرق أمامك. ✓
   ج) ملتقى تفرع طرق أمامك.
   د) اندماجات طرق أمامك.

سؤال 11: أين تُقام الشاخصة [SIG:a34] ؟
   [صورة: a34]
   أ) في بداية الانحدار الخطر. ✓
   ب) في بداية الصعود الخطر.
   ج) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر.
   د) قبل 100م من بداية الانحدار الخطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a38] تعني:
   [صورة: a38]
   أ) أعطِ حق الأولوية لحركة السير المقابلة.
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.
   ج) حركة السير تصبح باتجاهين. ✓
   د) حركة السير تصبح باتجاهين بعد 150م.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b10] تعني:
   [صورة: b10]
   أ) انتبه أمامك مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تتجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   ب) لا يجوز لمركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن .
   ج) لا يجوز لمركبة ميكانيكية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   د) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين. ✓

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b18] تعني:
   [صورة: b18]
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   ج) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاع حمولتها من مسطح الصندوق عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   د) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة. ✓

سؤال 15: هل يجوز إطاعة الشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.
   ب) نعم. ✓
   ج) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   د) لا.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:b65] تعني:
   [صورة: b65]
   أ) مكان عبور المشاة.
   ب) مسلك للمشاة فقط.
   ج) سبيل للمشاة فقط. ✓
   د) سبيل أو مسلك للمشاة فقط.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b3] تعني :
   [صورة: b3]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار فقط للدخول إلى محطة وقود إذا أُقيمت الشاخصة قبلها.
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليسار في المفترق القريب فقط .
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله. ✓

سؤال 18: ضوء اصفر ثابت في الشاخصة [SIG:e7] معناه :
   [صورة: e7]
   أ) كمعنى الضوء الأصفر المتقطع في الشاخصة [SIG:e5]
   ب) كمعنى الضوء الأخضر المتقطع في الشاخصة [SIG:e3]
   ج) كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة [SIG:e5] ✓
   د) كمعنى الضوء الأخضر الثابت في الشاخصة [SIG:e3]

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:a19] :
   [صورة: a19]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) انتبه خلل في الإشارة الضوئية .
   ج) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) موقف بواسطة بطاقات .
   ب) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه . ✓
   ج) حاجز قبل مدخل ساحة معدة لوقوف المركبات .
   د) الطريق مغلقة أمامك .

سؤال 21: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b44]؟
   [صورة: b44]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:a38]
   د) الشاخصة [SIG:c5]

سؤال 22: يشير الخط الأصفر في الشاخصة [SIG:d7] إلى:
   [صورة: d7]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) حافة الشارع عند وجود أحجار حافة.
   ج) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة. ✓
   د) حافة الشارع في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 23: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a1] :
   [صورة: a1]
   أ) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك . ✓
   ب) طريق جبلية.
   ج) تمهل أنت تقترب من مخيم.
   د) أشغال على الطريق.

سؤال 24: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك :
   أ) الشاخصة [SIG:b41]
   ب) الشاخصة [SIG:a2] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b43]
   د) الشاخصة [SIG:b51]

سؤال 25: الشاخصة [SIG:a3] معناها :
   [صورة: a3]
   أ) تفرع طرق إلى اليمين.
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين ومن خلف الشاخصة.
   ج) انعطاف إلى اليمين أمامك. ✓
   د) التواء حاد إلى اليمين.

سؤال 26: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين :
   أ) الشاخصة [SIG:a5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a7]
   ج) الشاخصة [SIG:a3]
   د) الشاخصة [SIG:a20]

سؤال 27: عندما توضع الشاخصة [SIG:a7] عليك :
   [صورة: a7]
   أ) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ب) السير بحذر طريق منحدرة أمامك.
   ج) السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية.
   د) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓

سؤال 28: الشاخصة [SIG:a8] معناها :
   [صورة: a8]
   أ) طريق ملتوية أمامك. ✓
   ب) انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ج) انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار.
   د) طريق جبلية أمامك.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:a24]معناها :
   [صورة: a24]
   أ) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية.
   ب) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ج) موقف للمركبات أمامك.
   د) تمهل أمامك مسلك واحد في اتجاه سيرك فقط.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a11]:
   [صورة: a11]
   أ) تمهل الطريق مغلقة لغرض التصليح.
   ب) تمهل أمامك أشغال في الطريق. ✓
   ج) تمهل أمامك مشاة.
   د) تمهل الطريق مشوشة أمامك.

[ مجموعة 3: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b34]؟
   [صورة: b34]
   أ) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة.
   ج) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم فقط.
   د) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم ما عدا الباص.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) أنت في طريق لك فيها حق الأولوية.
   ج) لا تجوز الاستدارة إلى اليسار.
   د) ملتقى تفرع طرق إلى الأمام.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a15]معناها :
   [صورة: a15]
   أ) الطريق مغلقة أمامك.
   ب) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ج) طريق بدون مخرج.
   د) الطريق آخذ في الاتساع.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a17]معناها :
   [صورة: a17]
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليسار والى اليمين.
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   د) تمهل أمامك تفرع طرق إلى الأمام ثم إلى اليسار.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a32] ؟
   [صورة: a32]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد ملغي.
   ب) حاجز أشغال في الطريق أمامك .
   ج) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   د) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م.

سؤال 6: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة :
   [صورة: a30]
   أ) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال عملية التجاوز قبل الوصول إلى الملتقى.
   ب) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.
   ج) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال التجاوز قبل الشاخصة [SIG:a32]
   د) ممنوع اجتيازها. ✓

سؤال 7: الشاخصة [SIG:a46] معناها :
   [صورة: a46]
   أ) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م.
   ب) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب. ✓
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) تمهل الطريق وعرة أمامك.

سؤال 8: الشاخصة [SIG:a33] معناها :
   [صورة: a33]
   أ) أنت تقترب إلى ملتقى تقاطع طرق فيه إشارات ضوئية.
   ب) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً. ✓
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين.
   د) مدخل نفق أمامك.

سؤال 9: عندما تشاهد الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) الطريق تضيق تدريجياً أمامك.
   ب) خفف السرعة - أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ج) خفف السرعة - خطر التزحلق. ✓
   د) حافة الطريق غير ثابتة - أحذر التغريز .

سؤال 10: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) الطريق التي أمامك تصبح باتجاهين .
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط باتجاه الأسهم.
   د) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر. ✓

سؤال 11: تعني الشاخصة [SIG:a40] :
   [صورة: a40]
   أ) انحدار خطر.
   ب) أمامك شاخصة قف .
   ج) أمامك مقسم إشارات ضوئية.
   د) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة. ✓

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b1] معناها :
   [صورة: b1]
   أ) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين. ✓
   ب) مغلق أمام المركبات الميكانيكية فقط من الاتجاهين.
   ج) الدخول ممنوع لجميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ومسموح من الاتجاه الآخر.
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين ماعدا الدراجات الهوائية.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b7] معناها :
   [صورة: b7]
   أ) ممنوع الدخول في هذا الاتجاه.
   ب) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة. ✓
   د) لك حق الأولوية بالنسبة للمركبات القادمة من الجهة المقابلة.

سؤال 14: تعني الشاخصة [SIG:b17] :
   [صورة: b17]
   أ) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل بالشاخصة.
   ب) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ج) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة.
   د) ممنوع دخول مركبة يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 15: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية؟
   أ) الشاخصة [SIG:b20]
   ب) الشاخصة [SIG:b24] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b55]
   د) الشاخصة [SIG:c28]

سؤال 16: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) من الشاخصة التي تشير إلى سرعة 80كم/ساعة.
   ج) من المساحة الفاصلة في وسط الطريق.
   د) من أول مفترق بعد الشاخصة [SIG:b24]

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b29] معناها :
   [صورة: b29]
   أ) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية في هذه الطريق.
   ب) ممنوع الوقوف ألا لفترة قصيرة جداً.
   ج) ممنوع الوقوف والتوقف على جانبي الطريق.
   د) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية. ✓

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a48] :
   [صورة: a48]
   أ) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار.
   ب) ممنوع دخول التراكتورات.
   ج) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م. ✓
   د) مسلك خاص للتراكتورات.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b30] تعني :
   [صورة: b30]
   أ) مفترق تفرع ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة إلى اليسار.
   ب) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓
   ج) ممنوع وقوف مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة.
   د) ممنوع وقوف المركبات التجارية .

سؤال 20: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b30] ؟
   [صورة: b30]
   أ) الشاخصة [SIG:b32]
   ب) الشاخصة [SIG:b66]
   ج) الشاخصة [SIG:b31] ✓
   د) المفترق القريب.

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] على يسار الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار أو الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس.
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 22: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) الشاخصة [SIG:e9]
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:b36] ✓
   د) الشاخصة [SIG:b37]

سؤال 23: عندما تُقام الشاخصة [SIG:b37] في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) قبل مكان عبور المارة.
   ب) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة. ✓
   ج) بعد مكان عبور المارة.
   د) بجانب الشاخصة.

سؤال 24: وضعت الشاخصة [SIG:b37] قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) متر واحد قبل سكة الحديد القريب.
   ب) عشرون [20] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.
   ج) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓
   د) اثني عشر [12] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.

سؤال 25: عندما ترى الشاخصة [SIG:b43] :
   [صورة: b43]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن أمام الشاخصة.
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن جانب الشاخصة.

سؤال 26: الشاخصة [SIG:b44] معناها :
   [صورة: b44]
   أ) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد.
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) لك حق الأولوية في الطريق التي أمامك.
   د) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم. ✓

سؤال 27: الشاخصة [SIG:b48] معناها :
   [صورة: b48]
   أ) لا تجوز الاستدارة يساراً حول الدوار.
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير القادمة من يمين الدوار.
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار. ✓
   د) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير التي حول الدوار إذا كنت قادماً من اليمين.

سؤال 28: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] والشاخصة [SIG:b63] ؟
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تعني سبيل للدراجات فقط والثانية تمنع دخول الدراجات.
   ب) لا يوجد فرق بين الإشارتين.
   ج) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط. ✓
   د) الأولى تمنع دخول الدراجات النارية والثانية تسمح بدخولها.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:c1] والتي كتب تحتها التجارية تعني
   [صورة: c1]
   أ) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط. ✓
   ب) ممنوع وقوف الشاحنات في هذه المنطقة .
   ج) الوقوف مسموح للمركبات العمومية.
   د) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:c1] :
   [صورة: c1]
   أ) أعط حق الأولوية للمركبات الواقفة في الطرق التي أمامك.
   ب) موقف للمركبات الخصوصية فقط.
   ج) موقف للمركبات. ✓
   د) الدخول إلى طريق سريعة.

[ مجموعة 4: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:c5] معناها :
   [صورة: c5]
   أ) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) سر باتجاه السهم.
   د) أعط حق الأولوية في الطريق الضيقة لحركة السير القادمة من أمامك.

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) ساحة لوقوف المركبات باتجاه السهم.
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.
   ج) ممنوع الاستدارة يميناً أو يساراً.
   د) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد. ✓

سؤال 3: الشاخصة [SIG:c7] معناها :
   [صورة: c7]
   أ) سبيل للمشاة فقط.
   ب) مسلك للمشاة فقط.
   ج) تمهل أمامك ممر لعبور المشاة على بعد 150 متراً.
   د) مكان عبور المارة. ✓

سؤال 4: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d1]؟
   [صورة: d1]
   أ) خط متقطع على سطح الطريق يشير على انك تسير داخل المدن.
   ب) خط ابيض متقطع لا يجوز اختراقه قطعاً.
   ج) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز. ✓
   د) خط فاصل متقطع كخط فاصل متواصل لا يجوز اختراقه .

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b60]:
   [صورة: b60]
   أ) مسلك للتراكتورات فقط.
   ب) انتبه تراكتورات تقطع الشارع أمامك.
   ج) سبيل للتراكتورات فقط.
   د) ممنوع دخول التراكتورات. ✓

سؤال 6: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) سبيل للدرجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائية.
   ج) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق.
   د) مسلك خاص للدراجات الهوائية والمشاة.

سؤال 7: معنى الشاخصة [SIG:c39] :
   [صورة: c39]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد. ✓
   ب) الطريق تتسع تدريجياً.
   ج) عدد المسالك آخذ بالنقصان.
   د) طريق سريعة أمامك.

سؤال 8: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق :
   أ) الشاخصة [SIG:d12]
   ب) الشاخصة [SIG:d13] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:d10]
   د) الشاخصة [SIG:d8]

سؤال 9: تعني الشاخصة [SIG:d15] :
   [صورة: d15]
   أ) حاجز قبل ملتقى سكة حديد.
   ب) يجوز الوقوف بواسطة بطاقات خاصة.
   ج) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني. ✓
   د) مكان وقوف مركبات إطفاء.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق :
   أ) الشاخصة [SIG:e2]
   ب) الشاخصة [SIG:e7]
   ج) الشاخصة [SIG:e8]
   د) الشاخصة [SIG:e5] ✓

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف :
   أ) الشاخصة [SIG:f10] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d9]
   ج) الشاخصة [SIG:a3]
   د) الشاخصة [SIG:d13]

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك؟
   أ) [SIG:a11]
   ب) [SIG:a1] ✓
   ج) [SIG:a34]
   د) [SIG:a8]

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين؟
   أ) [SIG:a5]
   ب) [SIG:a3] ✓
   ج) [SIG:a8]
   د) [SIG:a7]

سؤال 14: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة [SIG:b3] ؟
   [صورة: b3]
   أ) يجوز إذا كانت الطريق باتجاهين فقط .
   ب) كلا. ✓
   ج) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.
   د) نعم.

سؤال 15: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة [SIG:b13] ؟
   [صورة: b13]
   أ) يجوز فقط إذا كانت بدون عربة جانبية.
   ب) يجوز إذا كانت ذات عربة جانبية فقط.
   ج) نعم يجوز.
   د) كلا لا يجوز. ✓

سؤال 16: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b1] والشاخصة [SIG:b14] ؟
   [صورة: b1, b14]
   أ) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الخصوصية والدراجات النارية فقط.
   ب) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط. ✓
   ج) الأولى تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط والثانية تمنع دخول جميع المركبات.
   د) الأولى تمنع دخول المركبات من الاتجاهين والثانية من اتجاه واحد فقط.

سؤال 17: كم تبعد الشاخصة [SIG:a1] عن الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) 170م.
   ب) 150م. ✓
   ج) 30م.
   د) 100م.

سؤال 18: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b24] ؟
   [صورة: b24]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "80".
   ب) المفترق القريب .
   ج) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "70".
   د) الشاخصة [SIG:b25] ✓

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:b63b] ؟
   [صورة: b63b]
   أ) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) لا يجوز ركوب الدراجات الهوائية في هذه الطريق.
   ج) مسلكان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط.
   د) على المشاة أن يسيروا على يمين الطريق والدراجات الهوائية على يسارها.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b32] معناها :
   [صورة: b32]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف.
   ب) نهاية الشاخصتين [SIG:b28] و [SIG:b29] فقط. ✓
   ج) نهاية منطقة السرعة الخاصة.
   د) نهاية الشاخصات [SIG:b28] و [SIG:b29] و [SIG:b30]

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] في الجانب الأيسر من الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات. ✓
   ب) تُلزم بإعطاء حق الأولوية فقط لسائقي المركبات الذين يريدون الاستدارة إلى اليسار.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة .
   د) لا يجوز نصب هذه الشاخصة في الجانب الأيسر من الطريق .

سؤال 22: الشاخصة [SIG:b9] معناها :
   [صورة: b9]
   أ) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز . ✓
   ب) يجوز فقط تجاوز مركبة تسير على أكثر من عجلتين .
   ج) يجوز تجاوز مركبة تسير على عجلتين فقط .
   د) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين .

سؤال 23: ما معنى الشاخصة [SIG:b6] ؟
   [صورة: b6]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس . ✓
   ب) ممنوع تنفيذ استدارة على شكل حذوة فرس في أي اتجاه كان .
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين للسير في الاتجاه المعاكس .
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 24: شاخصة [SIG:b8] معناها :
   [صورة: b8]
   أ) ممنوع اجتياز مركبة .
   ب) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين . ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية .

سؤال 25: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b8] ؟
   [صورة: b8]
   أ) المفترق القريب فقط.
   ب) الشاخصة [SIG:b9] أو المفترق القريب. ✓
   ج) نهاية الطريق الضيقة أو الجسر.
   د) الشاخصة [SIG:b9] فقط.

سؤال 26: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد :
   [صورة: a32]
   أ) 6م.
   ب) 150م.
   ج) 4م.
   د) 10م. ✓

سؤال 27: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية :
   أ) الشاخصة [SIG:b21]
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 70 أو أكثر .
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) الشاخصة [SIG:b25] ✓

سؤال 28: يجوز توقف مركبة داخل الخليج [SIG:d18] :
   [صورة: d18]
   أ) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة. ✓
   ب) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الصالون العمومي فقط.
   ج) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط.
   د) يجوز توقف أية مركبة لغرض إصعاد وإنزال الركاب فقط.

سؤال 29: تُقام الشاخصة [SIG:a7] على مسافة:
   [صورة: a7]
   أ) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بداية المنعطف الثاني.
   ب) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بعد 150م من المنعطف الثاني.
   ج) 150م من المنعطف الثاني.
   د) 150م من المنعطف الأول. ✓

سؤال 30: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه أنت تسير على جسر ضيق.
   ب) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.
   ج) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.
   د) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓

[ مجموعة 5: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b66] :
   [صورة: b66]
   أ) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية.
   ج) ممنوع دخول المركبات التجارية ما عدا مركبات نقل القمامة.
   د) ممنوع دخول مركبة تجارية ذات صندوق مغلق.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) أنت تسير في طريق فيها خطر التزحلق.
   ب) أنت تسير في طريق مائلة إلى اليمين.
   ج) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م. ✓
   د) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a37] تعني:
   [صورة: a37]
   أ) أمامك أولاد على بعد 100م.
   ب) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م. ✓
   ج) مكان عبور المشاة والأولاد.
   د) مسلك للأولاد برفقة بالغين.

سؤال 4: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b1] :
   [صورة: b1]
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها.
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.
   ج) على الطريق التي أمامك. ✓
   د) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 5: هل تمنع الشاخصة [SIG:b3] الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   [صورة: b3]
   أ) نعم تمنع.
   ب) كلا لا تمنع. ✓
   ج) تمنع المركبات الطويلة فقط.
   د) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 6: هل تمنع الشاخصة [SIG:b6] الاستدارة إلى اليسار؟
   [صورة: b6]
   أ) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   ب) نعم تمنع.
   ج) كلا لا تمنع. ✓
   د) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: ما معنى الشاخصة [SIG:c6a]؟
   [صورة: c6a]
   أ) طريق ذات اتجاه واحد للمركبات ما عدا المركبات العمومية فقط.
   ب) حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة [SIG:b35] ✓
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات العمومية المقابلة.
   د) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.

سؤال 8: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b28] ؟
   [صورة: b28]
   أ) الشاخصة [SIG:c1]
   ب) الشاخصة [SIG:b32]
   ج) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   د) المفترق القريب.

سؤال 9: هل يجب الانصياع للشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم في جميع الأحوال. ✓
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   ج) كلا.
   د) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:c44] معناها:
   [صورة: c44]
   أ) موقف للمركبات الخصوصية فقط.
   ب) مسموح النزول إلى حواشي الطريق للوقوف هناك.
   ج) يجوز الوقوف على الرصيف إذا تعطلت المركبة فقط.
   د) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200كغم. ✓

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b46] تعني:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من خلف الشاخصة فقط.
   ب) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من أمام الشاخصة فقط.
   ج) الطريق إلى الأمام أو إلى اليسار باتجاه واحد.
   د) سر إلى الأمام أو إلى اليسار. ✓

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b49] تعني:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط.
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة.

سؤال 13: هل يجوز أن توضع الشاخصة [SIG:b44] فوق الآلة الضوئية؟
   [صورة: b44]
   أ) يجوز فقط في مفترق له أربعة اذرع.
   ب) كلا لا يجوز.
   ج) يجوز فقط إذا كانت الطريق بعد الآلة الضوئية طريق ذات اتجاه واحد.
   د) نعم يجوز. ✓

سؤال 14: هل الشاخصة [SIG:b44] تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   [صورة: b44]
   أ) نعم في جميع الحالات.
   ب) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ج) في طرق داخل المدن فقط.
   د) في الطرق السريعة فقط.

سؤال 15: الشاخصة [SIG:b51] تعني:
   [صورة: b51]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط.
   ب) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار. ✓
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.

سؤال 16: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b53] ؟
   [صورة: b53]
   أ) الشاخصة [SIG:b21]
   ب) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة. ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b25]
   د) الشاخصة [SIG:b54]

سؤال 17: الشاخصة [SIG:d2] تعني:
   [صورة: d2]
   أ) حدود مسلك للمركبات العمومية فقط.
   ب) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات.
   ج) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓
   د) مساحة فاصلة في وسط الطريق.

سؤال 18: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة [SIG:a30] :
   [صورة: a30]
   أ) أن هناك محطة قطارات إلى يسارك.
   ب) أن خط سكة الحديد يسير بمحاذاة الشارع الذي تسير فيه من اليسار.
   ج) أن القطار قادم من يسارك.
   د) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً. ✓

سؤال 19: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة [SIG:e6] ؟
   [صورة: e6]
   أ) بجانب الآلة الضوئية القريبة.
   ب) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة. ✓
   ج) في المكان الذي تستطيع فيه رؤية حركة المشاة.
   د) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.

سؤال 20: كيف تتصرف عند رؤياك [SIG:e8] التي أقيمت قبل الاستدارة؟
   [صورة: e8]
   أ) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت. ✓
   ب) توقف مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة.
   ج) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.
   د) توقف مركبتك بجانب الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 21: إذا كُتب رقم على الشاخصة [SIG:a29] فماذا يعني ؟
   [صورة: a29]
   أ) طول ملتقى سكة الحديد بالأمتار.
   ب) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد. ✓
   ج) السرعة القصوى المسموح بها قبل الوصول إلى الملتقى.
   د) رقم الطريق الإقليمي الذي يمر فيه القطار.

سؤال 22: كم تبعد الشاخصة [SIG:a38] عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين؟
   [صورة: a38]
   أ) تقام هذه الشاخصة على بعد 50 إلى 100م من بداية المقطع.
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 150م من بداية المقطع.
   ج) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع. ✓
   د) تقام هذه الشاخصة على بعد 100م من بداية المقطع.

سؤال 23: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b12] على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع ؟
   [صورة: b12]
   أ) كلا لا تمنع.
   ب) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً. ✓
   ج) هذه الشاخصة تمنع دخول المركبات الخصوصية والصالون العمومي فقط.
   د) تمنع فقط دخول المركبات التجارية التي لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم.

سؤال 24: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b13] على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   [صورة: b13]
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية ما عدا الدراجات النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 50سم3.
   ب) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓
   ج) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات.
   د) فقط الدراجات النارية مع عربة جانبية.

سؤال 25: هل تنهي الشاخصة [SIG:b28] مفعول الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b28, b29]
   أ) نعم تنهيه. ✓
   ب) فقط الشاخصة [SIG:b32] تنهي مفعولها .
   ج) كلا لا تنهيه.
   د) فقط المفترق القريب ينهي مفعولها .

سؤال 26: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b37] في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف:
   [صورة: b37]
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓
   ب) من يريد الاستدارة إلى اليسار فقط.
   ج) من يريد الاستدارة إلى أية جهة كانت.
   د) فقط من يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس.

سؤال 27: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) المفترق القريب.
   ج) الآلة الضوئية القريبة.
   د) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓

سؤال 28: هل تمنع الشاخصة [SIG:b62] دخول الدراجات النارية؟
   [صورة: b62]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط.
   ج) نعم تمنع دخول جميع الدراجات النارية.
   د) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط.

سؤال 29: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b64] ، هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق؟
   [صورة: b64]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز دخول المشاة بشرط أن لا يصطحبوا معهم دراجات هوائية أو حيوانات.
   ج) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق.
   د) لا يجوز الدخول فقط إلى طرف الطريق الذي يقع في نفس الجانب الذي أقيمت فيه الشاخصة.

سؤال 30: من الفروقات بين الشاخصة [SIG:c7] والشاخصة [SIG:b65] ؟
   [صورة: c7, b65]
   أ) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة.
   ب) لا فرق بينهما.
   ج) الأولى تُقام خارج الشارع والثانية على الشارع.
   د) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓

[ مجموعة 6: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الشاخصة [SIG:a38] أو المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38] فقط.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) المفترق القريب فقط.

سؤال 2: إذا كان اسم مكان في الشاخصة [SIG:c28] مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني :
   [صورة: c28]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة.
   ج) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓
   د) لا يجوز أن تكون اللافتة مدهونة بلونين.

سؤال 3: تعني الشاخصة [SIG:c38]
   [صورة: c38]
   أ) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل. ✓
   ب) مكان وقوف مركبة معاق.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) موقف لكرسي العجزة.

سؤال 4: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص؟
   أ) [SIG:c39]
   ب) [SIG:c40] ✓
   ج) [SIG:a10]
   د) [SIG:a38]

سؤال 5: الشاخصة [SIG:d3] تعني :
   [صورة: d3]
   أ) مساحة فاصلة على طرف الطريق.
   ب) وسم لمسلك المركبات العمومية. ✓
   ج) حدود حافة الطريق.
   د) خطوط توقف للمركبات العمومية.

سؤال 6: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d5] :
   [صورة: d5]
   أ) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) خط متقطع قبل بداية مسلك للمواصلات العمومية.
   ج) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق داخل المدن.
   د) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة [SIG:e11] تعمل ولكن الحاجز مفتوح :
   [صورة: e11]
   أ) يجب على الباص فقط التوقف في طريق ليست بلدية .
   ب) يجوز عبور الملتقى بحذر إلى أن يتم إغلاقه بواسطة الحاجز .
   ج) يجوز عبور الملتقى طالما أننا لا نسمع أو لا نرى القطار .
   د) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى . ✓

سؤال 8: كيف يميز السائق الطريق السريعة ؟
   أ) من الشاخصة التي تسمح بسرعة قصوى 110كم/ساعة .
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) من الشاخصة [SIG:b54] ✓
   د) من الشاخصة [SIG:b53]

سؤال 9: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية ؟
   أ) [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13] [SIG:b14]
   ب) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b14] [SIG:b52]
   ج) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13]
   د) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b13] [SIG:b14] ✓

سؤال 10: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة :
   أ) [SIG:d12] [SIG:d16]
   ب) [SIG:d9] [SIG:d8]
   ج) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓
   د) [SIG:c28] [SIG:c29]

سؤال 11: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست ثابتة ويمكن استعمالها من قبل التلاميذ .
   ج) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست شاخصات .
   د) تُعتبر شاخصات مرور إذا وُضعت على حافة الرصيف فقط .

سؤال 12: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية:
   أ) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط .
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما تعمل الآلة الضوئية فقط .
   ج) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓
   د) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق .

سؤال 13: تعني الشاخصة [SIG:b64]:
   [صورة: b64]
   أ) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق . ✓
   ب) ممنوع دخول المشاة باستثناء طرف الطريق .
   ج) ممنوع سير المشاة على طرف الطريق فقط .
   د) ممنوع سير المشاة على الرصيف فقط .

سؤال 14: عند رؤية الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   [صورة: b20]
   أ) يجوز لجميع أنواع المركبات تجاوز هذه السرعة .
   ب) يجوز لجميع أنواع المركبات الميكانيكية تجاوز هذه السرعة .
   ج) ممنوع لأي مركبةالسير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة . ✓
   د) لا يجوز للمركبات البطيئة تجاوز هذه السرعة .

سؤال 15: عند رؤياك الشاخصة [SIG:d16]
   [صورة: d16]
   أ) يجوز فقط السير على هذه المساحة دون التوقف عليها .
   ب) لا يجوز السير والوقوف على هذه المساحة .
   ج) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط . ✓
   د) لا يجوز السير على هذه المساحة على الإطلاق .

سؤال 16: عند دخول مركبة لتعليم السواقة أثناء تعليم السواقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة الا اذا كان هناك سبب معقول . ✓
   ب) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إذا كانت مركبة خصوصية فقط .
   ج) تكون معفاة من واجب السير بالسرعة المدونة في الشاخصة.
   د) يجب عليها السير بسرعة لا تزيد عن المدون في الشاخصة.

سؤال 17: تعني الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) ممنوع السير بسرعة تقل عما هو مدون في الشاخصة على الإطلاق .
   ب) مدخل طريق داخل المدن .
   ج) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة . ✓
   د) سرعة قصوى مسموح بها 55كم/ساعة .

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a34] :
   [صورة: a34]
   أ) انتبه الطريق آخذه بالصعود أمامك .
   ب) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك .
   ج) انتبه انحدار شديد أمامك على بعد 150م .
   د) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار . ✓

سؤال 19: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع :
   أ) هذا معناه أن المشاة يعبرون الملتقى .
   ب) هذا معناه أن الآلة الضوئية أصيبت بخلل .
   ج) هذا معناه أن الضوء الأخضر سوف يثبت بعد قليل .
   د) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل . ✓

سؤال 20: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a29] ؟
   [صورة: a29]
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170م وإذا ذُكر رقم فيعني البعد بالأمتار عن الملتقى . ✓
   ب) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 100م .
   ج) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 250م .
   د) انتبه أشغال على جوانب الطريق .

سؤال 21: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر" في الآلة الضوئية ، لمن يقترب من المفترق
   أ) [SIG:e5] ✓
   ب) [SIG:e7]
   ج) [SIG:e2]
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 22: عندما تقترب من الشاخصة [SIG:a37] :
   [صورة: a37]
   أ) قف للحظة للتأكد من عدم وجود أولاد في الطريق .
   ب) استعمل الزامور لتنبيه الأولاد في الطريق .
   ج) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة بقرب المكان . ✓
   د) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان .

سؤال 23: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف؟
   أ) لا توجد آلة ضوئية بدون خط مشاة أو خط توقف.
   ب) في مكان استطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .
   ج) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن تقف في الضوء الأحمر .
   د) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة. ✓

سؤال 24: الشاخصة [SIG:d12] تعني :
   [صورة: d12]
   أ) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات. ✓
   ب) اذرع مفترق تؤدي إلى طرق ذات اتجاه واحد.
   ج) لا يجوز الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في المفترق الذي أمامك.
   د) يجوز الاستدارة إلى اليمين فقط في مثل هذا المفترق.

سؤال 25: تعني الشاخصة [SIG:d10] :
   [صورة: d10]
   أ) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الايمن لمكان العبور ✓
   ب) انتبه أمامك مكان عبور المشاة.
   ج) مكان عبور المشاة في طريق ذات اتجاهين إذا كان مزدوجاً.
   د) سبيل للمشاة فقط.

سؤال 26: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة [SIG:b58] مباشرةً؟
   [صورة: b58]
   أ) نعم ، مسموح للباص العمومي فقط .
   ب) كلا .
   ج) نعم . ✓
   د) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط .

سؤال 27: إذا وُسمت على سطح الشارع خطوط متقطعة - شاخصة [SIG:d1] :
   [صورة: d1]
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) على سائقي المركبات والحيوانات استعمال المسلك الأيمن الأقصى لهذه الخطوط.
   ج) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل التجاوز.
   د) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل تنفيذ أحكام القانون.

سؤال 28: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة [SIG:d4] :
   [صورة: d4]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) يجوز اختراق هذا الخط إذا كان على يمين خط متقطع.
   ج) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط.
   د) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال. ✓

سؤال 29: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره :
   أ) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر . ✓
   ب) عندما تُقام في أول الطريق الشاخصة [SIG:c4] .
   ج) عندما تُقام الشاخصة [SIG:a38] .
   د) عندما تُقام الشاخصة [SIG:a34]

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a32] :
   [صورة: a32]
   أ) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 100م.
   ب) مفترق تقاطع طرق أمامك.
   ج) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   د) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م.

[ مجموعة 7: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a36] تعني:
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المشاة.
   ب) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 100م.
   ج) سبيل للمشاة على الطريق.
   د) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م. ✓

سؤال 2: الشاخصة [SIG:b47] تعني:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار. ✓
   ب) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من خلف الشاخصة فقط.
   ج) اعبر العائق الذي أمامك من جهة اليمين أو من جهة اليسار.
   د) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من أمام الشاخصة فقط.

سؤال 3: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة؟
   أ) لا.
   ب) يجوز فقط لباص تعليم السواقة.
   ج) نعم. ✓
   د) يجوز فقط أثناء الفحص العملي.

سؤال 4: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً:
   أ) شاخصة إرشاد.
   ب) شاخصة حق أولوية.
   ج) شاخصة تحديد.
   د) شاخصة تحذير. ✓

سؤال 5: إشارة [SIG:a15] تعني:
   [صورة: a15]
   أ) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) انتبه حاجز أمامك.
   ج) طريق بدون مخرج أمامك
   د) تفرع نحو اليسار وثم إلى اليمين.

سؤال 6: لإشارة [SIG:b20] معناها:
   [صورة: b20]
   أ) الطريق تتسع لخمسين مركبة فقط.
   ب) ممنوع السير بسرعة اقل من 50كم/ساعة.
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة. ✓
   د) أنت موجود في طريق داخل المدن.

سؤال 7: الإشارة [SIG:b41] تعني:
   [صورة: b41]
   أ) سر إلى اليمين فقط.
   ب) سر إلى اليسار من أمام الإشارة. ✓
   ج) الطريق عن يسارك هي طريق ذات اتجاه واحد.
   د) سر إلى اليمين من خلف الإشارة.

سؤال 8: تعني الإشارة [SIG:b54]
   [صورة: b54]
   أ) مدخل إلى الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق التي أمامك فيها مسلكان.
   ج) هناك جسر فوق وسط الطريق.
   د) المسالك في الطريق التي أمامك تزداد إلى مسلكين.

سؤال 9: الإشارة [SIG:d17] معناها:
   [صورة: d17]
   أ) موقف باص عمومي على شكل خليج.
   ب) مدخل ساحة ممنوع الوقوف على هذه المساحة.
   ج) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓
   د) مكان وقوف للمركبات على شكل زاوية.

سؤال 10: الإشارة رقم [SIG:b46] معناها:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار . ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) سر نحو الأمام أو نحو اليمين فقط.
   د) على يسارك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية؟
   أ) [SIG:b25] ✓
   ب) [SIG:c29]
   ج) [SIG:b21]
   د) [SIG:c28]

سؤال 12: تعني الإشارة [SIG:a24]
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد على بعد 150م.
   ج) انتبه أمامك نفق على بعد 150م.
   د) الشارع الذي أمامك فيه مسلك واحد فقط.

سؤال 13: عندما تعمل الإشارة [SIG:e11] وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة:
   [صورة: e11]
   أ) 10م من الملتقى.
   ب) 6م من اقرب قضيب إليك.
   ج) 4م من اقرب قضيب إليك. ✓
   د) 4م من الشاخصة.

سؤال 14: إشارة [SIG:d9] تعني:
   [صورة: d9]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد.
   ب) الاستدارة إلى اليسار تؤدي إلى مكان وقوف.
   ج) يجوز اختراق الخط الأبيض المتواصل الذي على يسار الخطوط المتقطعة.
   د) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك للاستدارة إلى اليسار. ✓

سؤال 15: إشارة [SIG:d21] معناها:
   [صورة: d21]
   أ) حاجز قبل ملتقى سكة حديد.
   ب) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة. ✓
   ج) ممنوع الوقوف أو التوقف بجانب الرصيف.
   د) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات.

سؤال 16: تعني الإشارة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه. ✓
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف.
   ج) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه.
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات من الاتجاهين.

سؤال 17: الإشارة [SIG:b21]معناها:
   [صورة: b21]
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 50كم/ساعة.
   ب) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة. ✓
   ج) طول الطريق التي أمامك 50كم.
   د) نهاية الطريق البلدية.

سؤال 18: إشارة [SIG:b37] تعني:
   [صورة: b37]
   أ) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعطِ حق الأولوية لحركة السير التي أمامك.
   ج) تمهل وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.
   د) قف لإعطاء حق الأولوية إذا كانت هناك مركبات قاطعة فقط.

سؤال 19: إشارة [SIG:b55] تعني:
   [صورة: b55]
   أ) بداية الطريق السريعة.
   ب) الطريق تتحول إلى مسلك واحد أمامك.
   ج) نهاية الطريق السريعة. ✓
   د) ممنوع دخول هذه الطريق.

سؤال 20: إشارة [SIG:c4] معناها:
   [صورة: c4]
   أ) طريق بدون مخرج. ✓
   ب) أمامك تقاطع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) طريق ذات اتجاه واحد.
   د) حق الأولوية لحركة السير المقابلة.

سؤال 21: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b38] ؟
   [صورة: b38]
   أ) قف حتى تلقي الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر. ✓
   ب) قف عند خط التوقف إلى أن يمر القطار.
   ج) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.
   د) شاخصة قف توضع على مفترقات الشوارع الفرعية.

سؤال 22: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) ذلك يعتمد على لون الإشارة .
   ب) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة .
   ج) كلا غير ملزمة.
   د) نعم وفي جميع الأحوال. ✓

سؤال 23: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان :
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة . ✓
   ب) تتجاوز بحذر شديد .
   ج) تتجاوز إذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع .
   د) تتجاوز إذا كان على يمينك خط متقطع .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:b39] تعني:
   [صورة: b39]
   أ) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة). ✓
   ب) شاخصة تظهر بداخل الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية عندما يضيء.
   ج) يجوز عبور ملتقى سكة الحديد بعد مرور القطار.
   د) شاخصة تدل على الموجة الخضراء بين الإشارات الضوئية.

سؤال 25: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b46]:
   [صورة: b46]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس عندما يضيء الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الإشارة الضوئية.
   ج) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓

سؤال 26: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b44]:
   [صورة: b44]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط إذا كان المفترق خالي.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية.

سؤال 27: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b43]:
   [صورة: b43]
   أ) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية

سؤال 28: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b41]:
   [صورة: b41]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية.

سؤال 29: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة:
   [صورة: a30]
   أ) لا يجوز للشاحنات التي يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم أن تجتاز.
   ب) مسموح اجتيازها.
   ج) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات. ✓
   د) مسموح الاجتياز عندما يكون الحاجز مفتوح.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها. ✓
   ب) مكان وقوف الشاحنات للتحميل والتفريغ.
   ج) حاجز أمام ساحة لوقوف المركبات.
   د) موقف خاص لسيارة طبيب.

[ مجموعة 8: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الإشارات التالية [SIG:d14] المرسومة على سطح الطريق؟
   [صورة: d14]
   أ) يجوز الوقوف على هذه الجزر لاصعاد وإنزال الركاب فقط.
   ب) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها. ✓
   ج) مكان وقوف لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال.
   د) لا يجوز الوقوف على هذه الجسر ويمكن السير عليها.

سؤال 2: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر [SIG:d14] ؟
   [صورة: d14]
   أ) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير.
   ب) يجوز أن يسير عليها الحيوان فقط لغرض عبور الشارع.
   ج) كلا لا يجوز. ✓
   د) هذه الجزر معدة لوقاية المارة والحيوانات.

سؤال 3: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b46] ؟
   [صورة: b46]
   أ) الشاخصة [SIG:c5]
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:a38]
   د) المفترق القريب. ✓

سؤال 4: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b47] ؟
   [صورة: b47]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]
   ج) الشاخصة [SIG:c5]
   د) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 5: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b48] ؟
   [صورة: b48]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) المفترق القريب.
   ج) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   د) الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 6: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة [SIG:b49] فهذا يعني:
   [صورة: b49]
   أ) السهم الأصفر يشير إلى أن الطريق تحت التصليح.
   ب) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه سير للمواصلات العمومية فقط. ✓
   ج) لا يجوز أن يكون هناك سهم أصفر في الشاخصة المذكورة .
   د) السهم الأصفر يشير إلى هامش الطريق.

سؤال 7: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة [SIG:d7]
   [صورة: d7]
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه. ✓
   ب) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه.
   ج) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه ما عدا حالات إصعاد وإنزال الركاب.
   د) يجوز للسائق سياقة مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه أو على الجانب الأيمن منه.

سؤال 8: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة [SIG:e3] :
   [صورة: e3]
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك. ✓
   ب) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة تحذير فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك.
   ج) يجوز له السير إلى الأمام فقط.
   د) يجوز له السير إلى الأمام والى اليمين فقط.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:a22] معناها :
   [صورة: a22]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار .
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   ج) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية .
   د) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار . ✓

سؤال 10: تعني الشاخصة [SIG:a39]:
   [صورة: a39]
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من حدود المطار.
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من المدرج القريب.
   ج) ضوضاء طائرات على ارتفاع شاهق.
   د) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات. ✓

سؤال 11: الشاخصة [SIG:a9] تعني:
   [صورة: a9]
   أ) احذر نفق أمامك.
   ب) الطريق آخذة في الضيق. ✓
   ج) ممنوع التجاوز.
   د) جسر ضيق.

سؤال 12: اذا أردت ايقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز لك ذلك فقط في خليج لوقوف المركبات
   ج) يجوز لك ذلك اذا الامر لا يسبب عرقلة لحركة السير
   د) يجوز لك ذلك ، اذا كانت المركبة خصوصية

سؤال 13: انت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال
   ج) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما
   د) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما

سؤال 14: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح:-
   أ) على السائق التمهل في جميع الحالات. ✓
   ب) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً.
   ج) على السائق التوقف في جميع الحالات على مسافة 4م من اقرب قضيب سكة حديد
   د) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 15: هل يجوز اصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) نعم ما عدا الطريق التي تقع خارج المدن.
   ج) كلا.
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة والطريق التي تقع خارج المدن.

سؤال 16: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل. ✓
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ج) عند سواقته مركبة غير معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة.
   د) عندما لا يبدو له أن ظروف الحال تبرر ذلك.

سؤال 17: الليل في نظر القانون هو:
   أ) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.
   ب) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.
   ج) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها. ✓
   د) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.

سؤال 18: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق :
   أ) لمدة أدناها 24 ساعة .
   ب) لمدة أقصاها سبعة أيام .
   ج) لمدة أقصاها 48 ساعة .
   د) لمدة أقصاها 24 ساعة . ✓

سؤال 19: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي – الآلة الضوئية – الشاخصة – القانون .
   ب) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون . ✓
   ج) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – القانون – الشاخصة .
   د) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة .

سؤال 20: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من :
   أ) تغيير الضوء العالي بنور الطريق وبالعكس .
   ب) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس .
   ج) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس . ✓
   د) تغيير نور الطريق بالضوء العالي وبالعكس .

سؤال 21: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وإيقافها على طرف الطريق في جميع الأحوال.
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة إذا كانت تعرقل حركة السير فقط.
   د) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓

سؤال 22: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .
   ب) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ج) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 23: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين .
   ج) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا .
   د) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 24: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه .
   ج) عليك أن لا تزيد من سرعتك .
   د) عليك أن تقف .

سؤال 25: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح :
   أ) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة .
   ب) إذا كانت المركبة تنقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق .
   ج) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓
   د) هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط .

سؤال 26: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) يترتب على سائق الباص فقط إعطاء الإشارة بعد وقوفه في المحطة .
   ج) واجب إعطاء الإشارة مفروض فقط على كل سائق مركبة يريد الانعطاف يمنةً أو يسرة.
   د) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة.

سؤال 27: وقت الإنارة في نظر القانون هو:
   أ) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.
   ج) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ساعة من شروقها.
   د) الفترة الواقعة بين 1/11 من كل عام لغاية 31/3 من العام الذي يليه.

سؤال 28: ما هو خط التوقف ؟
   أ) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة. ✓
   ب) خط على عرض الطريق يشير إلى نهاية مكان عبور المارة .
   ج) علامة على شكل كف داخل شاخصة ثمانية الأضلاع .
   د) خط يشير إلى اندماج أو التقاء طريقين أو أكثر بالقرب من إشارة ضوئية .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط:
   أ) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير. ✓
   ب) أن لا يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر صاحب المال المتضرر.
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة وجرها إلى ساحة لوقوف المركبات المتضررة.
   د) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وآلا يحركها من مكانها.

سؤال 30: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) لا تزيد من سرعتك وتزيد من حذرك .
   ب) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر .
   ج) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك .
   د) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓

[ مجموعة 9: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .
   ب) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ج) نعم في جميع الأحوال .
   د) نعم ، إذا كان العامل يرتدي بزته الرسمية .

سؤال 2: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا:
   أ) في الطريق البلدية فقط .
   ب) فقط إذا كانت الطريق رطبة .
   ج) فقط إذا كانت السرعة عالية .
   د) في جميع الأحوال . ✓

سؤال 3: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليمين.
   ج) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.
   د) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.

سؤال 4: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة.
   ب) في جميع الحالات.
   ج) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   د) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة الصاعدة دراجة نارية تسير على عجلتين.

سؤال 5: أية جملة من الجمل التالية صحيحة؟
   أ) لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓
   ب) لا يجوز فقط لسائق مركبة تُقل أكثر من 11 راكباً ملء خزان وقودها طالما كان المحرك يعمل.
   ج) يجوز لسائق مركبة خصوصية ملء خزان وقودها إذا كان المحرك يعمل.
   د) لا يجوز لسائق الباص فقط ملء خزان الوقود طالما كان المحرك يعمل.

سؤال 6: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة.
   ج) لا تقل عن 15م أمام المركبة.
   د) لا تزيد عن 100م أمام المركبة.

سؤال 7: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.
   ج) لا تزيد عن 30م أمام المركبة.
   د) لا تقل عن 100م أمام المركبة.

سؤال 8: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 10م. ✓
   ب) لا تزيد عن 25م.
   ج) لا تقل عن 10م.
   د) لا تزيد عن 15م.

سؤال 9: هل يجوز تصليح مركبة في الطريق أو في موقف عمومي؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) يجوز بشرط أن لا تبقى المركبة في نفس المكان لمدة تزيد عن 24 ساعة.
   ج) يجوز بشرط أن لا يكون مكان التصليح محاذياً لكراج أو ورشة لتصليح المركبات.
   د) يجوز بشرط أن لا يؤدي ذلك إلى إزعاج عابري الطريق.

سؤال 10: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون:
   أ) ازرق. ✓
   ب) اخضر.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) احمر.

سؤال 11: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير.
   ب) إلى اقرب ما يكون إلى وسط الطريق.
   ج) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   د) بقوس عريض إلى الجانب الأيمن من الطريق.

سؤال 12: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) يجوز عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها.
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.
   ج) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ.
   د) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓

سؤال 13: يسمح بالتجاوز:
   أ) فقط إذا كانت الطريق ذات ثلاثة أو خمسة مسالك.
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه.
   ج) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك. ✓
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها أكثر من مسلكين.

سؤال 14: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل:
   أ) يتيح الوصول إلى الغاية المنشودة بأقصر طريق وبسرعة.
   ب) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر. ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) يؤمن سير سريع ومتواصل.

سؤال 15: عند إصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) على الزجاج الخلفي للمركبة.
   ب) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ج) لا توجد أهمية للمسافة المهم أن يكون خلف المركبة.
   د) خلف المركبة على مسافة 100م على الأقل.

سؤال 16: تعريف المسلك هو:
   أ) الطريق المعبدة كلها.
   ب) كل طريق تتسع لأكثر من مركبتين.
   ج) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   د) الطريق المخصصة لنوع من عابري الطريق.

سؤال 17: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها. ✓
   ب) الخط الأصفر المتواصل عند حافة الطريق.
   ج) الخطوط البيضاء المرسومة على عرض الطريق لعبور المارة.
   د) الخط الأبيض المتواصل في وسط الطريق.

سؤال 18: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 6م.
   ب) 20م.
   ج) 12م. ✓
   د) 15م.

سؤال 19: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   ب) ممنوع تجاوزها. ✓
   ج) يجب تجاوزها بحذر شديد.
   د) يجب استعمال الزامور عند تجاوزها لتنبيه المشاة.

سؤال 20: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك.
   ب) يجب أن لا تقل المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم.
   ج) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   د) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم.

سؤال 21: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف.
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من يمينك فقط.
   د) لك حق الأولوية إذا كنت على يمين الطريق.

سؤال 22: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يجب إن تكون العجلات الأمامية مستقيمة عند وقوف مركبة في منحدر.
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة.
   ج) يوجه المقود لجهة وسط الشارع.
   د) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓

سؤال 23: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة ؟
   أ) صاحب المركبة .
   ب) السائق . ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) صاحب المركبة وسائقها .

سؤال 24: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى :
   أ) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة تابعة لقوات الشرطة أو الأمن .
   ب) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر . ✓
   ج) عندما تكون المركبة الأخرى باص يعمل على خط خدمة .
   د) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة بطيئة تسير على طرف الطريق .

سؤال 25: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .
   ب) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ج) طريق لا تتسع لمركبتين لا يمكن أن تكون طريق ذات اتجاهين .
   د) توقف وأعط حق الأولوية للمركبات المقابلة .

سؤال 26: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) عندما تتعطل المركبة في ساعات النهار فقط .
   ب) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ج) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة .
   د) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن .

سؤال 27: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى اليسار .
   ب) إلى جهة الرصيف .
   ج) إلى وسط الطريق . ✓
   د) إلى اليمين .

سؤال 28: لا يجوز الوقوف والتوقف :
   أ) في حدود 15م قبل وبعد محطة الباص ومن جانبي الطريق إلا إذا بلغ عرض الطريق 12م أو أكثر .
   ب) في حدود محطة باص . ✓
   ج) في حدود 12م قبل وبعد محطة باص .
   د) في حدود 12م قبل وبعد الشاخصة التي تشير إلى محطة باص .

سؤال 29: في أية حالات يجوز السير على الرصيف :-
   أ) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل .
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) لتفادي حادث طرق .
   د) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما . ✓

سؤال 30: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) من أقصى يمين الطريق .
   ب) من المكان المريح للسائق .
   ج) من أقصى يسار الطريق .
   د) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل المتواصل. ✓

[ مجموعة 10: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق .
   ج) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان .
   د) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان.

سؤال 2: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) استدر وادخل الطريق من الجهة الثانية.
   ب) لا تدخل هذه الطريق.
   ج) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   د) ادخل الطريق فقط إذا دخلت مركبة الشرطة أمامك.

سؤال 3: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق؟
   أ) سائقي جميع المركبات فقط.
   ب) سائقي المركبات الميكانيكية فقط.
   ج) كل عابر طريق. ✓
   د) فقط سائقي المركبات الخصوصية بشكلٍ عام وسائقي الشاحنات بشكلٍ خاص.

سؤال 4: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق:
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على انها طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ج) في طريق ذات اتجاه واحد مقسمة بواسطة مساحة فاصلة على امتدادها.
   د) فقط إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12م.

سؤال 5: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من اجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك؟
   أ) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك. ✓
   ب) تسير بسرعة تزيد عن سرعة المركبة التي أمامك.
   ج) تسير بنفس سرعة المركبة التي أمامك.
   د) تسير بسرعة ضعف سرعة المركبة التي أمامك.

سؤال 6: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة؟
   أ) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط.
   ب) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ج) بإذن من ضابط الشرطة فقط.
   د) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط.

سؤال 7: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) طريق فيها حركة السير في اتجاهين.
   ج) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط.
   د) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه.

سؤال 8: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) نعم، يجب إعطاء الإشارة باليد في كل حالة.

سؤال 9: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) لا يجوز السير في المسلك الأيمن.
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأوسط بتاتاً.
   ج) يجوز السير في المسلك الأيمن من اجل الاجتياز.
   د) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓

سؤال 10: عندما نوقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف:
   أ) نوجه العجلات الأمامية بخط مستقيم.
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه العجلات الأمامية.
   ج) نوجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق.
   د) نوجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓

سؤال 11: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) فقط عند وجود شاخصة قف في المفترق.
   ب) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.
   ج) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   د) في جميع الحالات.

سؤال 12: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى .
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .
   ج) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين .
   د) من اقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓

سؤال 13: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) بعد مروره عن محطة باص.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) عند مروره عن كل محطة باص.

سؤال 14: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب الاجتياز بحذر.
   ج) يجب استعمال الضوء العالي عند الاجتياز.
   د) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز.

سؤال 15: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة.
   ج) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين.
   د) حق الأولوية للمركبات النازلة.

سؤال 16: يستعمل السائق الزامور:
   أ) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى. ✓
   ب) ممنوع استعماله منعاً باتاً.
   ج) لغرض التجاوز فقط.
   د) لغرض زيادة السرعة فجأة.

سؤال 17: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والتمهل وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية.
   ب) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ج) تخفيف سرعة مركباتهم لكي يسمحوا لمركبة الأمن بالمرور.
   د) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير؟
   أ) 30م على الأقل.
   ب) 150م على الأقل.
   ج) 100م على الأقل. ✓
   د) 50م على الأكثر.

سؤال 19: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق:
   أ) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية. ✓
   ب) يجوز الاجتياز للمركبات الخصوصية فقط.
   ج) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات.
   د) يجوز الاجتياز في جميع الحالات.

سؤال 20: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات الثقيلة.
   ب) للمركبات الصاعدة.
   ج) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض.
   د) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓

سؤال 21: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر مسلك وليست طريق.
   ب) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق.
   ج) تعتبر سبيل وليست طريق.
   د) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓

سؤال 22: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد:
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الخلفي.
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الأول.
   ج) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الأول.
   د) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي. ✓

سؤال 23: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب استعمال الزامور على فترات للتنبيه.
   ب) يجب استعمال الزامور بصورة متواصلة للتنبيه.
   ج) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   د) يجب الوقوف إلى أن يمر الأولاد.

سؤال 24: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص:
   أ) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق. ✓
   ب) على سائقيها عدم تحريك مركبتيهما حتى قدوم الشرطة.
   ج) يجب تلقي الأمر بتحريك المركبات من ضابط الشرطة.
   د) إبقاء المركبتين مكانهما وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق.

سؤال 25: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق:
   أ) لك حق الأولوية إذا وقفت في طريق صاعدة فقط.
   ب) تعطي الإشارة وتسير لأن لك حق الأولوية.
   ج) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف. ✓
   د) تعطي حق الأولوية للمركبة التي خلفك إذا وقفت على اليسار فقط.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تستعمل الزامور.
   ب) تتمهل. ✓
   ج) تستمر بدون زيادة السرعة وتعبر الجسر.
   د) تستعمل الضوء العالي الفجائي.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) الطريق المجاورة الأخرى.
   ج) متر واحد من حافة الشارع.
   د) كل مساحة بجانب حافة الشارع مهما كان عرضها.

سؤال 28: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين:
   أ) كل قسم يصبح طريقاً ذات اتجاهين.
   ب) يصبح القسمين على جانبي المساحة الفاصلة في نفس الاتجاه.
   ج) لا يتغير نوع الطريق بتاتاً.
   د) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد. ✓

سؤال 29: متى تستعمل الضوء العالي؟
   أ) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي. ✓
   ب) في طريق ذات اتجاه واحد فقط.
   ج) في طريق داخل المدن فقط.
   د) في الطريق السريعة فقط.

سؤال 30: عند الرجوع إلى الخلف يجب اتخاذ التدابير اللازمة لمنع:
   أ) أي ضرر.
   ب) أية عرقلة أو إزعاج.
   ج) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   د) أي خطر.

[ مجموعة 11: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين :
   أ) تستطيع استعمال المسلك الأيسر للاستدارة إلى اليمين فقط .
   ب) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار. ✓
   ج) تستطيع استعمال المسلك الأيسر إذا كانت الطريق خالية .
   د) تستطيع استعمال المسلك الذي على يسار المسلك الأيمن الأقصى لتجاوز مركبة متجاوزة .

سؤال 2: يستعمل السائق فرامل اليد :
   أ) عند إيقاف المركبة في طريق مائلة فقط .
   ب) لمنع استمرار تزحلق المركبة .
   ج) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ . ✓
   د) لمنع استمرار تغريز المركبة .

سؤال 3: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار :
   أ) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر . ✓
   ب) يجوز الانتقال من المسلك الأيسر إلى المسلك الأيمن فقط .
   ج) يجوز الانتقال من المسلك الأمامي إلى المسلك الأيمن لغرض التجاوز أو الاستدارة إلى اليسار .
   د) لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر .

سؤال 4: ما هي وظيفة الغماز في المركبة :
   أ) للتأشير به عند التحول عن المسلك . ✓
   ب) للتأشير به فقط عند الرجوع إلى الخلف .
   ج) لتقوية الإضاءة عند الاستدارات .
   د) لملاحظة المركبة من بعيد وخصوصاً في الليل .

سؤال 5: ما معنى ماكنة متنقلة ؟
   أ) مركبة ميكانيكية معدة للجر ولتنفيذ أعمال .
   ب) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر . ✓
   ج) مركبة ميكانيكية معدة للجر أو نقلها على مركبة أخرى .
   د) كومبرسر متنقل أو مولد كهرباء متنقل واللذان يُجران بواسطة مركبة تجارية .

سؤال 6: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) يجب أن لا تقل المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم
   ب) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف .
   ج) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم ✓
   د) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق .

سؤال 7: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن.
   ج) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.
   د) كلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا.

سؤال 8: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية؟
   أ) ممنوع وقوف مركبة على حاشية الطريق لأنها معدة للمشاة.
   ب) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ج) يُسمح فقط للمركبات العمومية.
   د) مسموح لأن حاشية الطريق معدة لوقوف المركبات بدون أي قيد أو شرط.

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد:
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق رطبة.
   ب) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات. ✓
   ج) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   د) يجب المحافظة على مسافة اصغر بيننا وبين المركبة التي أمامنا لأننا نسير ببطء.

سؤال 10: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند وقوف المركبة في ساعات الليل.
   ب) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ج) عند كل توقف للمركبة.
   د) عند توقف المركبة في منعطفات فقط.

سؤال 11: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك:
   أ) تخلق اتصال بصري مع سائق المركبة التي أمامك.
   ب) تؤشر للسائق الذي أمامك لكي لا يقف فجأة.
   ج) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك . ✓
   د) تستعمل الزامور على فترات لتنبيه السائق بأنك تسير خلفه.

سؤال 12: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى:
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   ج) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئه
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 13: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة إسعاف.
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.
   ج) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن في الطرق الضيقة فقط.
   د) نعم . ✓

سؤال 14: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين.
   ب) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ج) من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار.
   د) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.

سؤال 15: يجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس:
   أ) إذا لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   ب) إذا لا يسبب ذلك خطر لعابري الطريق.
   ج) إذا لم تكن هناك إشارة تمنع ذلك.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 16: ممنوع الوقوف:
   أ) في حدود 6م من ملتقى سكة حديد.
   ب) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد. ✓
   ج) في حدود 15م من ملتقى سكة حديد.
   د) في حدود 5م من ملتقى سكة حديد.

سؤال 17: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف:-
   أ) حين الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) حين البحث عن مكان.
   ج) حين تصليح المركبة.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 18: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور ؟
   أ) من يعبر الطريق من جهة الى اخرى.
   ب) المركبات والمشاة والحيوانات.
   ج) الماشي في الطريق فقط.
   د) كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓

سؤال 19: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) الاتجاة الرئيسي لحركة السير يسير في هذا المكان
   ب) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓
   ج) امامك الطريق اخذة في التضايق
   د) انك مقترب لمفترق طرق

سؤال 20: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓
   ب) جنب الاشارة فقط
   ج) عندما تقترب مركبة من جهة اليمين فقط
   د) قبل المكان لعبور المشاة

سؤال 21: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تسير بسرعة أكبر ، وتخلي بسرعة الطريق المنحدرة
   ب) أن تستعمل غيار النيوترال، لكي تستغل الانحدار
   ج) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓
   د) أن تسير بسرعة اعتيادية كما في الطريق المستوية

سؤال 22: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه الى أقصى اليمين قدر الامكان ✓
   ب) أن يستعمل الزامور لتحذير السائق المتجاوز
   ج) أن يقف حالا
   د) أن يزيد السرعة ليخرج من منطقة الخطر

سؤال 23: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصوره مفاجئه عليك
   أ) أن تحاول اجتياز المركبة التي أمامك لتصبح هي خلفك
   ب) أن تضع رجلك على مداس الفرامل بصورة دائمة
   ج) أن تقف حالما ترى مصابيح الفرملة
   د) أن تحافظ دائما على مسافة كافية . ✓

سؤال 24: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافه العاديه ✓
   ب) أن تحافظ على مسافة أقل من المعتاد لكي لا تتزحلق
   ج) أن تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي أمامك
   د) الاقتراب جدا من المركبة التي أمامك لتتجنب الوحل

سؤال 25: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب زيادة السرعة لنؤمن انعطاف سهل
   ب) يجب أن نسير في وسط الطريق
   ج) يجب زيادة السرعة عند الدخول الى المنعطف
   د) يجب ان نسير بسرعة بطيئة ✓

سؤال 26: عند السير خلف مركبه اخرى ، يجب المحافظه على مسافة
   أ) ان لا تزيد على طول مركبه واحده
   ب) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓
   ج) تكفي لرؤية لوحة ارقام المركبه التي امامنا
   د) تكفي للانطلاق السريع لكي لا نسبب عرقلة لحركة السير

سؤال 27: عند توقف مركبتك في طريق صاعده مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لحافة الرصيف
   ج) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لوسط الطريق
   د) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لحافة الرصيف

سؤال 28: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) سرعة السير لا تؤثر على المسافة الواجب أن نحافظها
   ب) يجب أن نحافظ على مسافة صغيرة جدا من المركبة التي أمامنا
   ج) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر عند وجود اشارة خطر عام
   د) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓

سؤال 29: عند ايقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الاول الامامي ✓
   ب) عليك استعمال الغيار الخلفي
   ج) عليك استعمال الغيار السريع
   د) عليك استعمال الغيار النيوترال

سؤال 30: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   ب) لا يجب ان يتوقف قبل مكان لعبور المشاة
   ج) يقف مركبته فقط اذا مركبه اخرى توقفت قبل مكان العبور
   د) يتوقف عن السير في كل حاله حتى عند عدم وجود مشاة

[ مجموعة 12: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: السير بالمركبة الى الخلف
   أ) لا يجوز لانواع معينة من المركبات
   ب) مسموح في جميع الاحوال
   ج) لا يجوز الا في حالة الضرورة ✓
   د) مسموح اذا كان هناك انسان مرشد فقط

سؤال 2: يجب ان نحافظ على المسافة التي بيننا وبين المركبة التي أمامنا ونأخذ بعين الاعتبار
   أ) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ب) حالة الطريق
   ج) مسافة الوقوف
   د) سرعة السير

سؤال 3: في طريق فيها اكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجب السير في المسلك الايمن الا اذا كانت الطريق خارج المدن
   ج) يجوز السير في المسلك الايسر للمركبات الخصوصية والمسلك الايمن للشاحنات
   د) يجب السير في المسلك الايمن عند الاستدارة الى اليمين فقط

سؤال 4: يجوز لمركبة ان تتجاوز دراجة نارية
   أ) فقط اذا كان هناك مسلكان في نفس اتجاه السير
   ب) عندما لا تكون الطريق خالية
   ج) عندما تكون الطريق خالية ✓
   د) فقط اذا تم الاجتياز في نفس المسلك

سؤال 5: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تمنع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين
   ب) اذا كان مجال الرؤية محدود ✓
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تعني خطر شامل امامك

سؤال 6: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) لا تزيد من سرعتك واستعمل الزامور
   ب) يجب عليك ان تتمهل بالسير اذا كان ذلك لا يعرقل حركة السير
   ج) يجب عليك ان تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓
   د) قف لغاية مغادرة الباص المحطة

سؤال 7: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) فقط اذا كان الباص يقل اولادا
   ب) في جميع الاحوال ✓
   ج) فقط اذا كان الباص مليء بالركاب
   د) في جميع الاحوال عندما لا يعرقل ذلك حركة السير

سؤال 8: اذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   ب) في جميع الحالات ✓
   ج) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئة
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 9: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) يجوز الاستمرار بالسير الى اقرب كراج
   ب) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓
   ج) يجوز الاستمرار بالسير باستعمال الاربعة غمازات
   د) يجوز الاستمرار بالسير خلف مركبة اخرى فقط

سؤال 10: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز في جميع الحالات
   ب) يجوز التجاوز اذا كان على يمين الخط المتقطع خط فاصل متواصل
   ج) يجوز التجاوز فقط اذا لم تكن الطريق ذات اتجاهين
   د) يجوز التجاوز اذا كانت الطريق خالية ✓

سؤال 11: في اتجاه سيرك مسلكان ، في ايهما تسير ؟
   أ) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   ب) في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ج) يجوز استعمال المسلك الايسر للمركبة السريعة فقط
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 12: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن امامك قدمت مركبة تجاهك ؟
   أ) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓
   ب) يجب الوقوف على طرف الطريق
   ج) يجب التمهل فقط ومتابعة السير في نفس المسلك
   د) يجب عدم زيادة السرعة ومتابعة السير

سؤال 13: هل الضوء الاحمر في الاشارة الضوئية ملزم للسائق ؟
   أ) ذلك يعتمد على وضع حركة السير
   ب) نعم ✓
   ج) جميع الاجابات خاطئة
   د) كلا

سؤال 14: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) يجوز الا اذا كانت هناك اشارة تمنع ذلك
   ب) ممنوع ✓
   ج) يجوز اذا كانت المساحة الفاصلة معبدة
   د) نعم يجوز ولكن لا يجوز الوقوف عليها

سؤال 15: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة الاستدارة الى اليمين
   ب) في طريق داخل المدن فقط
   ج) في جميع الحالات
   د) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓

سؤال 16: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) فقط اثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها
   ب) قبل التحول الى المسلك الايسر واثناء اجتيازها
   ج) قبل التحول الى المسلك الايسر ✓
   د) فقط اذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك

سؤال 17: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا لم تكن هناك مركبات من خلفك
   ب) يجب ان تعطي اشارة بالغماز ✓
   ج) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا كان هناك سهم الى اليمين فوق الاشارة الضوئية
   د) لا حاجة لاعطاء الاشارة عند الاستدارة حسب الاشارة الضوئية

سؤال 18: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجوز عبور العائق من يمينه او من يساره الا اذا وجدت اشارة تشير الى خلاف ذلك
   ب) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى الا اذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓
   ج) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى اذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة
   د) عبور اي عائق يكون دائما من جهته اليمنى

سؤال 19: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات الصاعدة في جميع الحالات
   ب) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓
   ج) حق الاولوية للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   د) حق الاولوية للمركبات الثقيلة

سؤال 20: عندما توقف مركبة في طريق صاعدة بموازاة الرصيف
   أ) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ب) يجب ان تستعمل الغيار الامامي الاول
   ج) يجب توجيه العجلات الامامية الى وسط الطريق
   د) يجب ان تستعمل فرامل اليد

سؤال 21: اذا اعطت المركبة التي امامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجب انتظار المركبة حتى تكمل استدارتها
   ب) يجوز اجتياز هذه المركبة من جهتها اليمنى
   ج) يجوز عبور هذه المركبة من جهتها اليمنى ✓
   د) يجوز اجتياز المركبة بعد تنبه سائقها بواسطة الزامور

سؤال 22: هل يترتب على سائق المركبة ان يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط
   ب) نعم اذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط
   ج) نعم ✓
   د) نعم ، في طريق داخل المدن فقط

سؤال 23: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) في منحدر شديد اذا كانت هناك اشارة تدل على ذلك
   ج) في الطريق الرطبة فقط
   د) فقط عند السير ليلا

سؤال 24: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب ان تحافظ على نفس المسافة بينكما
   ب) يجب ان تتجاوزها اذا كانت الطريق غير خالية
   ج) يجب ان تحافظ على مسافة اقل بينك وبينها
   د) يجب ان تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓

سؤال 25: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لايقاف المركبة في اي وقت لمنع وقوع حادث ✓
   ب) مسافة الوقوف
   ج) مسافة الفرملة
   د) مسافة تكفي لدخول مركبة فيها

سؤال 26: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في قافلة خارج المدن ؟
   أ) مسافة الفرملة
   ب) مسافة تمكنك من رؤية الطامبون الخلفي للمركبة التي امامك
   ج) مسافة تكفي مدى الرؤية لعملية التجاوز
   د) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓

سؤال 27: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من امامك ، متى تخفض الانوار ؟
   أ) من مسافة 100 متر من المركبة القادمة
   ب) من مسافة 50 مترا من المركبة القادمة
   ج) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓
   د) عندما يخفض السائق الآخر الانوار في مركبته

سؤال 28: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة على الطريق يجوز الوقوف عليها
   ب) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓
   ج) مساحة تشير الى اتجاه حركة السير
   د) امامك طريق ضيقة

سؤال 29: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية ؟
   أ) يجوز اذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓
   ب) لا يجوز الوقوف بهذا الشكل
   ج) يجوز للدراجات النارية فقط
   د) يجوز في الطريق العريضة فقط

سؤال 30: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) اعط حق الاولية لمركبة الامن فقط اذا كان في خط سير مركبة الامن مسلك واحد
   ب) خفف من سرعتك فقط اذا كانت مركبة الامن في مسلك سيرك
   ج) تمهل وسر على يمين الطريق واعط حق الاولوية لمركبة الامن
   د) خفف من سرعتك وقف على اليمين واعط حق الاولوية لمركبة الامن ✓

[ مجموعة 13: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية ؟
   أ) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓
   ب) لدى اقترابك من محطة لنقل الجنود
   ج) لدى اقترابك من اشارة اعلام
   د) لدى مجاوزتك مركبة واقفة على طرف الطريق

سؤال 2: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها ؟
   أ) عند تجاوزك مركبة اخرى
   ب) اذا كانت الاطارات مستهلكة
   ج) في منحدر شديد وطويل ✓
   د) عند مرورك عن مركبة امن

سؤال 3: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة او توقفها ؟
   أ) على مقربة من جمع من الاولاد او على مقربة من جمهور ✓
   ب) في مرتفع شديد وطويل
   ج) عند مرورك عن محطة نقل جنود
   د) عندما تتجاوز مركبة اخرى

سؤال 4: مسموح العبور من اليمين
   أ) عندما تريد المركبة التي أمامنا الإستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓
   ب) القانون يمنع الإجتياز من اليمين في جميع الأحوال
   ج) عندما تكون مسافة كافية من يمين المركبة التي نريد اجتيازها
   د) عندما عرض الطريق يمكن ذلك

سؤال 5: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الامكان من الملاعب
   ب) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓
   ج) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة
   د) أن نستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الاولاد من القفز للشارع

سؤال 6: في مفترق طرق يجب اعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) فقط اذا كانت اشارة السير "أعط حق الأولوية" في مسلك سيرك
   ب) فقط اذا المركبة القادمة من اليمين هي مركبة أمن .
   ج) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه
   د) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية . ✓

سؤال 7: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) فقط اذا كانت تنعطف الى اليسار
   ب) فقط اذا كانت تسير الى الامام
   ج) فقط اذا كانت تنعطف الى اليمين
   د) في جميع الاحوال ✓

سؤال 8: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تجتاز العربة حسب الأصول اذا كانت الطريق اماك خالية
   ب) تحاول اجتياز العربة من اليمين بواسطة النزول الى هامش الطريق
   ج) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓
   د) تجتاز العربة لكي لا تعرقل حركة السير

سؤال 9: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز باشارات عليك
   أ) تمهل ، واعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓
   ب) أن تتمهل في السير
   ج) زد سرعتك قليلا لكي تؤمن عدم عرقلة حركة السير
   د) قف تماما ، لتعطي حق الاولوية لجميع المركبات القاطعة

سؤال 10: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايسر للطريق المقصود
   ب) من الجهة اليسرى للطريق والى المسلك الايسر للطريق المقصود
   ج) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓
   د) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايمن للطريق المقصود

سؤال 11: في طريق ذات مسلكين أو اكثر
   أ) يسمح السير في المسلكين حسب رغبة السائق
   ب) يجب السير في المسك الايمن ما عدا عند الاجتياز ✓
   ج) يجب السير في المسلك الايسر لأن الأيمن معد للشاحنات
   د) يجب السير في المسلك الايمن فقط عند السير بسرعة لا تزيد على 30 كم/س

سؤال 12: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تشير الى منحدر خطر
   ب) فقط اذا كان وزن المركبة الصاعدة يزيد عن ال 4 طن
   ج) فقط في طريق بلدية
   د) اذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓

سؤال 13: عندما تكون مركبة متوقفه لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) يسمح بالاجتياز اذا كان الملتقى مجهز بحاجز
   ب) يسمح بالاجتياز اذا كان هناك خط أبيض فاصل متواصل
   ج) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓
   د) يسمح اجتيازها فقط اذا كان عرض الطريق يزيد عن 6 أمتار

سؤال 14: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك ثلاثه مسالك باتجاة السير
   ب) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك مسلكين باتجاة السير
   ج) مسموح الاجتياز فقط في طريق ليست بلدية
   د) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓

سؤال 15: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعده
   أ) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تمنع التجاوز
   ب) لأن مجال الرؤية محدود ✓
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تعني خطر شامل
   د) فقط اذا كان وزن المركبة يزيد على 4 اطنان

سؤال 16: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) يمكن الاجتياز فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تنهي منع التجاوز
   ب) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ج) يمكن الاجتياز ولكن فقط في طريق غير بلدية
   د) يمكن الاجتياز اذا هناك مسلكا واحد لكل اتجاه سير

سؤال 17: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓
   ب) يجب الوقوف 6 امتار قبل خط سكة الحديد
   ج) ان تتوقف قبل ان تلمس العجلات الامامية خط السكة لتكشف الطريق
   د) ان تتوقف قريبا جدا من الخط للتاكد من ان الطريق خالية

سؤال 18: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓
   ب) الفرامل قوية جدا
   ج) الفرامل ضعيفة جدا
   د) السائق يريد الرجوع الى المكان الذي قدم منه

سؤال 19: في مفترق الطرق
   أ) يسمح اجتياز مركبة خصوصية وممنوع اجتياز مركبة عمومية
   ب) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓
   ج) يسمح لمركبة خصوصية الاجتياز ولكن ممنوع ذلك للمركبة العمومية
   د) يسمح اجتياز مركبة ما عدا عند وجود اشارة سير تمنع ذلك

سؤال 20: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط اذا كانت شاحنة
   ج) لك حق الاولوية لانك وصلت أولا
   د) حق الاولوية فقط للمركبات السريعة

سؤال 21: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة الثقيلة في الطريق فقط
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓
   ج) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط
   د) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة في الطريق عند الانعطاف يسارا فقط

سؤال 22: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) في جميع الاحوال في طريق ليست بلدية فقط
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشاره التي تحذر من الاقتراب من مكان لعبور المشاة
   د) فقط في طريق ليست بلدية ذات مسلكين

سؤال 23: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 40 كم / ساعة في طريق جانبية ولا تزيد عن 60 كم / ساعة في طريق رئيسية
   ب) 50 كم / س واضافة 10 كم /ساعة على كل مسلك اضافي
   ج) 60 كم / ساعة في طريق اتجاه واحد فقط
   د) 50 كم / ساعة ✓

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الاوسط او الايسر
   ب) في المسلك الاوسط الا عند الوقوف
   ج) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓
   د) في المسلك الاوسط ، وبالايسر عند الاستدارة الى اليمين

سؤال 25: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة الطريق العريض اكثر
   ب) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓
   ج) من المكان الذي فيه ازدحام لحركة السير
   د) من جهة اليسار

سؤال 26: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 كم / س ما عدا في الطريق الرئيسي
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س ما عدا السائقين المحترفين
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س في طريق ذات مسلك واحد
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓
   ب) التوقف والوقوف مسموح فقط بموازات الرصيف
   ج) لا مانع من التوقف والوقوف ، الا اذا كانت اشارة سير تمنع ذلك
   د) الوقوف مسموح للباصات فقط

سؤال 28: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية , وتستعمل الاضواء العالية , امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها؟
   أ) عندما تسير المركبة القادمة بالاضواء المنخفضة
   ب) حالا ,عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ج) عندما تكون مركبتك على بعد 50 متر من المركبة القادمة
   د) عندما تعطيك المركبة القادمة اشارة لذلك

سؤال 29: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح اجتيازها من اليمين فقط في ملتقى مجهزا باشارة ضوئية
   ب) ممنوع الاجتياز من اليمين في جميع الاحوال
   ج) يسمح لك اجتيازها من اليمين في جميع الاحوال
   د) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓

سؤال 30: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تجتاز المكان
   ب) أن تستعمل الزامور حتى اجتياز المكان
   ج) أن تتمهل ✓
   د) أن تسرع لتمر الخطر بسرعة

[ مجموعة 14: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) تمهل ✓
   ب) لا تهتم بالامر بتاتا
   ج) استعمل الزامور
   د) قف

سؤال 2: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) اعبر الجسر بسرعة قصوى لكي تمكن المركبة القادمة من الجهة المعاكسة العبور عليه
   ب) ان تقف قبل الجسر للحذر ، وبعد ذلك اعبره بسرعه وبامان
   ج) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓
   د) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وزد سرعتك عند عبورك عليه

سؤال 3: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الامن
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت قادمة جهة اليمين
   ج) فقط اذا كان الطريق يشمل مسلك واحد لكل اتجاه
   د) فقط في طريق بلدية

سؤال 4: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايمن
   ب) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايسر
   ج) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓
   د) عليك الوقوف فيما اذا كنت تريد الانعطاف الى اليسار

سؤال 5: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف
   ج) يجب اعطاء اشارة قبل خمسة أمتار من التحول من المسلك
   د) أولا يجب الانتقال من المسلك وبعد ذلك اعطاء الاشارة

سؤال 6: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يريد السائق الاستمرار بالسير المستقيم
   ب) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓
   ج) عندما يصيب المركبة خلل في طريق ليست بلدية
   د) عندما يصل السائق لمنحدر

سؤال 7: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى وسط الطريق المقصود
   ب) حسب حالة الطريق ونوع المركبة
   ج) الى الجهة اليمنى من الطريق المقصود
   د) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓

سؤال 8: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) حق الاولوية للمركبة التي تحمل اكثر من 8 ركاب
   ب) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓
   ج) حق الاولوية للمركبة السريعة
   د) حق الاولوية للمركبة التي تصل اولا

سؤال 9: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بسرعة وحالا من مسلك الى اخر
   ب) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ج) يجوز الانتقال في حدود المفترق
   د) ممنوع الانتقال من مسلك الي اخر

سؤال 10: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط لاجتياز مركبة يجرها حيوان
   ب) ممنوع اجتياز مركبة اخرى
   ج) يجوز اختراق الخط اذا كانت هناك مركبة واقفة على جهة الطريق
   د) يجوز اختراق الخط الفاصل اذا كان على يمينه خط متقطع ✓

سؤال 11: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   ب) استمر بالسير
   ج) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   د) قف فقط اذا كانت هناك اشارة السير " قف "

سؤال 12: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) للمركبة المنعطفة يسارا حق الاولوية في جميع الحالات
   ج) قف فقط اذا كانت هناك اشارة السير قف
   د) استمر بالسير

سؤال 13: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) قف واعط حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   ب) قف في كل حال
   ج) زد من سرعتك لك حق الاولوية
   د) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓

سؤال 14: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة الى المفترق
   أ) قف في كل حال
   ب) استمر بالسير واقطع المفترق بسرعة
   ج) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓
   د) قف واعط المركبة حق الاولوية

سؤال 15: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) استمر بالسير
   ب) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الاولوية ✓
   ج) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار
   د) زيادة السرعة للخروج من الدوار

سؤال 16: عندما تعطي مركبة أمامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يمكن عبورالمركبة من جهة اليمين ✓
   ب) ممنوع الاجتياز من اية جهة
   ج) الاجتياز يجوز فقط من الجهة اليسرى
   د) ممنوع اجتياز المركبة من جهة اليمين

سؤال 17: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) أقرب ما يكون للحاجز ✓
   ب) بعد الحاجز مباشرة لجهة السكة
   ج) على الجهة اليمنى من الحاجز
   د) بعيدا عن الحاجز قدر الامكان

سؤال 18: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق:
   أ) بحدود 2 م ✓
   ب) بحدود 8 م
   ج) بحدود 10 م
   د) بحدود 6 م

سؤال 19: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك:
   أ) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من أجتيازك ✓
   ب) سر على أقصى اليمين وزد من سرعتك
   ج) سر بالسرعة العادية على يسار المسلك
   د) سر على أي مسلك تختاره وبالسرعة التي تراها مناسبة

سؤال 20: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف ؟
   أ) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابله باجتيازه ✓
   ب) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل
   ج) نسير على يسار الخط الفاصل المتواصل
   د) اذا كانت الطريق عريضة نسير اما على يساره أو على يمينه

سؤال 21: حامل رخصة سواقة يجوز له ان يسوق
   أ) انواع المركبة المذكورة في انظمة المرور
   ب) انواع المركبات المدونة في رخصة المركبة
   ج) انواع المركبات المدونة في شهادة التأمين
   د) انواع المركبات المدونة في رخصة سواقته ✓

سؤال 22: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي امامك
   ب) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامك ✓
   ج) تحافظ على مسافة الفرملة بينك وبين المركبة التي امامك
   د) تحافظ على مسافة اقل من المركبة التي امامك خوفا من التزحلق

سؤال 23: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لجهة حافة الرصيف
   ج) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لحافة الرصيف
   د) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق

سؤال 24: في طريق شديدة الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامنا
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة
   ج) فقط في الليل
   د) فقط اذا كانت المركبة التي امامك تسير بسرعة زائدة

سؤال 25: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية ؟
   أ) يجوز اذا لم تكن هناك اية طريقة اخرى لسوق المركبة
   ب) نعم
   ج) يجوز بأمر من الطبيب فقط
   د) كلا ✓

سؤال 26: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة ؟
   أ) كلا ✓
   ب) نعم ، فالعقاقير المهدئة ليس لها علاقة بسواقة مركبة
   ج) يجوز اذا مضت مدة ساعة على اخذ هذه العقاقير
   د) يجوز بأمر من الطبيب المعالج فقط

سؤال 27: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض احدا للخطر ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل
   ج) يتيح الوصول الى الغاية بأقصر طريق وبسرعة
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 28: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة ؟
   أ) في جميع الطرق
   ب) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓
   ج) في طريق بلدية مضاءة
   د) في طريق خارج المدن وعند السير في قافلة

سؤال 29: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓
   ب) لا يسمح القانون التأشير بالشكل المذكور
   ج) عندما تؤشر لسائق مركبة قادمة من امامك وتضيء بالضوء العالي
   د) عند مرورك في مفترق طرق وتريد السير الى الامام

سؤال 30: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) عند اصابة المركبة بخلل فجائي
   ج) عند حدوث بنشر في احدى العجلات
   د) لتجنب وقوع حادث ✓

[ مجموعة 15: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق ؟
   أ) يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق
   ب) نعم ✓
   ج) يجوز للفاحص عمل ذلك اذا ابرز امرا من سلطة الترخيص الرئيسية
   د) كلا

سؤال 2: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق فقط ابلاغ وكيل التأمين فورا
   ب) على السائق ترك اشعار خطي على المركبة المصدومة واخبار الشرطة ✓
   ج) على السائق اخبار سلطة الترخيص
   د) على السائق اخبار اقرب مركز للشرطة فقط

سؤال 3: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد ؟
   أ) كلا ، هذه الصلاحية للمحكمة فقط
   ب) كلا ، هذه الصلاحية لضابط الشرطة
   ج) نعم ✓
   د) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق

سؤال 4: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓
   ب) تخفيف السرعة اقل ب 20 كم في الساعة
   ج) تخفيف السرعة الى سرعة معقولة ، بدون حاجة للتوقف
   د) تخفيف السرعة اقل ب 10 كم في الساعة

سؤال 5: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) سائقي المركبات العمومية والشحن الثقيل فقط
   ب) كل عابر طريق ✓
   ج) المشاة فقط
   د) سائقي المركبات فقط

سؤال 6: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل سائق مركبة ميكانيكية فقط
   ب) كل سائق مركبة فقط
   ج) كل عابر طريق ✓
   د) سائقي المركبات الذين اجتازوا دورات فقط

سؤال 7: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي ان يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول ؟
   أ) يجوز لشرطي فحص الفرامل وانوار المركبة فقط
   ب) لا يجوز ذلك اذا اجتازت المركبة الفحص السنوي
   ج) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص ان يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓
   د) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يفحص صلاحية المركبة في كل وقت

سؤال 8: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الخلفية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار النيوترال
   ب) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف فقط
   ج) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓
   د) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الاول

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير فقط في حالة تغيير في حدة النظر
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا كان طرفا في حادث طرق
   ج) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا طلبت منه ذلك شركة التأمين
   د) عليه ابلاغ دائرة السير ✓

سؤال 10: في طريق شديد الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبه التي امامنا
   أ) ليلا فقط
   ب) في جميع الحالات ✓
   ج) فقط في حالة جو ممطر وعند وجود خطر التزحلق
   د) فقط عندما تكون هناك اشارة سير انحدار خطر

سؤال 11: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل" ؟
   أ) عليك اطاعة اوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الاحوال ✓
   ب) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان امره يؤدي لمخالفة السير
   ج) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات
   د) من الواجب اطاعة اموامر ضابط شرطة فقط

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) لا اهمية للامر المهم دفع الغرامه .
   ب) صاحب المركبة ، الا اذا اثبت أن المركبه كان يسوقها انسان اخر . ✓
   ج) السائق
   د) السائق الذي صور وممكن تشخيصه

سؤال 13: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو الى مدة معينة
   أ) نعم ✓
   ب) لا ، لا يجوز سحب رخصة الا بعد حادثة طرق
   ج) لا، الصلاحية فقط لضابط الشرطة
   د) لا ، الصلاحية فقط للمحاكم

سؤال 14: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) يمكن الصعود على الرصيف بالعجلات اليمنى فقط
   ب) يمكن اجتياز العائق فقط بالصعود على الرصيف
   ج) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓
   د) يمكن الصعود على الرصيف بحذر شديد وبالغيار الاول

سؤال 15: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على المركبات الخصوصية والتاكسي العمومي
   ب) على كل مركبة ميكانيكية
   ج) على جميع انواع المركبات
   د) على كل مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين ✓

سؤال 16: تجوز الاشارة بواسطة اليد
   أ) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ب) في المركبات المعفاة من واجب تركيب جهاز اعطاء الاشارة
   ج) اضافة الى جهاز اعطاء الاشارة اذا ارتأى السائق ان ظروف الحال تبرر ذلك
   د) عند اصابة جهاز اعطاء الاشارة بخلل

سؤال 17: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين
   ب) أن لا يبعدا المركبات حتى قدوم الشرطة
   ج) أن يبعدا المركبتين ويعلما السلطة المحلية لتنظيف الطريق
   د) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓

سؤال 18: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) فقط على المشاة
   ب) فقط على السائقين المهنيين
   ج) على كل من يستعمل الطريق ✓
   د) فقط على سائقي المركبات

سؤال 19: عندما توقف المركبة في طريق منحدره وبموازاة الرصيف
   أ) عليك استعمال فرامل اليد
   ب) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ج) عليك ان توجه العجلات الامامية لجهة الرصيف
   د) عليك استعمال الغيار الخلفي

سؤال 20: يجوز ايقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓
   ب) اذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا
   ج) فقط اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وعرضها يزيد عن 12 مترا
   د) اذا لم تكن هناك اشارة تمنع ذلك

سؤال 21: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓
   ب) فقط في طريق صاعدة
   ج) في جميع الحالات
   د) فقط اذا كان هناك دوار في المفترق

سؤال 22: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) سائق المركبة وصاحبها
   ب) سائق المركبة ✓
   ج) شركة التأمين
   د) صاحب المركبة

سؤال 23: يجب ان تكون شهادة التأمين
   أ) مع السائق اذا كان هو صاحب المركبة
   ب) مع صاحب المركبة
   ج) مع المسؤول عن المركبة
   د) مع السائق عند سوق المركبة حتى وان لم يكن صاحبها ✓

سؤال 24: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الاشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) لك حق الاولوية ✓
   ب) اعط حق الاولوية للمركبة القادمة من اليسار
   ج) لك حق الاولوية فقط اذا كنت تريد السير الى الامام
   د) اعط حق الاولوية اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 25: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 80 كم/ساعة
   ب) لغاية 40 كم/ساعة
   ج) لغاية 50 كم/ساعة ✓
   د) لغاية 60 كم/ساعة

سؤال 26: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا اقيمت هناك اشارة قف
   ج) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين
   د) عليك اعطاء حق الاولية للمركبات في الطريق التي امامك ✓

سؤال 27: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) فقط اذا كانت المركبة المصابة بخلل مركبة خصوصية او تاكسي عمومي
   ب) فقط عند ايقاف المركبة لمدة تزيد عن 24 ساعة
   ج) في كل حالة توقف المركبة فيها لاصلاح خلل فيها ✓
   د) فقط في حالة ايقاف مركبة اصيبت بخلل وبدون مراقبة

سؤال 28: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 90 كم/ساعة
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 110 كم/ساعة

سؤال 29: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) فقط للمركبات الخصوصية والتاكسي العمومي وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه
   ب) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها اكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓
   ج) لكل مركبة اذا كان في الطريق مسلكان او كثر في نفس الاتجاه
   د) لمركبة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه

[ مجموعة 16: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء اصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الاقل ✓
   ب) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 150 متر على الاقل
   ج) على مسافة 100 متر خلف المركبة
   د) على الطريق او على الزجاج الخلفي للمركبة

سؤال 2: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن امامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء العالي
   ب) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء الواطىء
   ج) عليك خفت الانوار من مسافة 50 مترا على الاقل
   د) عليك خفت الانوار فورا عند رؤيتها ✓

سؤال 3: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) فقط اذا كان وزن مركبتك اكثر من 4 طن
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشارة ممنوع الاجتياز
   د) في جميع الاحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓

سؤال 4: هل يجوز ايقاف مركبة على الرصيف ؟
   أ) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ
   ب) يجوز ايقاف مركبة على الرصيف اذا زاد عرض الرصيف عن 3 امتار
   ج) لا يجوز ايقاف مركبة على الرصيف الا اذا كانت هناك اشارة تسمح بذلك ✓
   د) يجوز عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها

سؤال 5: ما هو العدد الاقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية ؟
   أ) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓
   ب) لغاية سبعة ركاب بما فيهم السائق
   ج) لغاية اربعة ركاب ما عدا السائق
   د) لغاية خمسة ركاب ما عدا السائق

سؤال 6: متى يجب ان تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير؟
   أ) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓
   ب) يجب اعطاء الاشارة من مسافة 50 مترا قبل الاجتياز
   ج) يجب اعطاء الاشارة فقط عندما تكون خلفك مركبات
   د) يجب اعطاء الاشارة بعد ان تتحول عن مسلك سيرك

سؤال 7: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ؟
   أ) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ب) يجوز لمركبة خصوصية مزدوجة الاستعمال جر مركبة آلية
   ج) يجوز اذا كان وزن المركبة المجرورة اقل من وزن المركبة الجارة
   د) يجوز بشرط استعمال عامود الجر حسب ما ينصه القانون

سؤال 8: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة ؟
   أ) يجوز اذا كان صاحب المركبة الخصوصية يعمل في مؤسسة او شركة
   ب) ممنوع ✓
   ج) يجوز بشرط ان تكون السفرة خاصة
   د) يجوز في الخطوط التي لا تعمل عليها مواصلات عامة

سؤال 9: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) صاحب المركبة ✓
   ج) سائق المركبة
   د) صاحب المركبة او سائقها

سؤال 10: من بحوزته رخصة سواقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه استعمال النظارات فقط اذا كان مدى الرؤية في الطريق غير واضح
   ب) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓
   ج) عليه ان يحمل معه نظارات اضافية حين السواقة
   د) عليه استعمال النظارات اثناء السواقة في الليل فقط

سؤال 11: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس ؟
   أ) لجميع المركبات ما عدا المركبات الطويلة التي يزيد طولها الاجمالي عن 15 مترا
   ب) فقط لسائق المركبة التي لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4 طن
   ج) لسائق المركبة الخصوصية والتاكسي العمومي فقط
   د) لسائق كل مركبة بشرط ان لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓

سؤال 12: من هي الجهات المخولة بسحب رخصة السواقة ؟
   أ) سلطة الترخيص
   ب) المحاكم
   ج) جميع الاجابات صحيحة ✓
   د) الشرطة

سؤال 13: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) صاحب المركبة
   ج) السائق ✓
   د) صاحب المركبة وسائقها

سؤال 14: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية مترين من حافة الطريق او من نهاية الرصيف او الى حدود قناة الصرف
   ب) لغاية مترين من حافة الطريق في جميع الاحوال
   ج) لغاية ثلاثة امتار من اقرب خط ابيض متواصل
   د) لغاية ثلاثة امتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓

سؤال 15: الطريق التي يمنع الدخول اليها من الجهتين
   أ) لا تعتبر في نظر القانون طريق
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق فقط لسكان العمارات الموجودة فيه
   ج) تعتبر في نظر القانون طريق لسواقي المركبات فقط
   د) تعتبر في نظر القانون طريق ✓

سؤال 16: ما هو الرصيف ؟
   أ) قسم من عرض الطريق معد للمشاة والدراجات الهوائية
   ب) قسم من عرض الطريق المعبدة معد للمشاة والحيوانات
   ج) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓
   د) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق

سؤال 17: هل يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي ؟
   أ) يجوز اذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓
   ب) يجوز لاصلاح البنشر فقط
   ج) يجوز لميكانيكي مركبات فقط
   د) لا يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عام

سؤال 18: ما هي طريق البلدية ؟
   أ) كل طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) كل طريق حددت فيها السرعة لغاية 50 كم في الساعة
   د) كل طريق داخل حدود البلدية

سؤال 19: ما هي الطريق السريعة؟
   أ) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك. ✓
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) طريق لا يجوز لمركبات تعليم السواقة الدخول فيها
   د) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها

سؤال 20: ما هو السبيل ؟
   أ) طريق او قسم من طريق مخصص للمركبات التي تسير على عجلتين
   ب) المسلك
   ج) طريق او قسم من طريق معد للمشاة فقط
   د) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓

سؤال 21: ما معنى طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) طريق يقسمها خط فاصل متقطع على امتدادها
   ب) طريق فيها مسلكان على الاقل في كل اتجاه
   ج) طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك
   د) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓

سؤال 22: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) ممنوع السير على طرف الطريق
   ب) للدراجات الهوائية فقط
   ج) للمركبات الغير آلية فقط
   د) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓

سؤال 23: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) لاصعاد وانزال الركاب
   ب) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الامن ، لمركبات الاشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓
   ج) فقط عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 24: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز جميع المركبات
   ب) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓
   ج) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية
   د) ممنوع تجاوز المركبات والحيوانات ايضا

سؤال 25: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق ؟
   أ) يعتبر التقاء مخرج المحطة مع الطريق مفترق طرق
   ب) يعتبر التقاء مدخل المحطة مع الطريق مفترق طرق
   ج) نعم يعتبر مفترق طرق
   د) كلا ، الا اذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓

سؤال 26: اذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف
   ب) يجب على السائق اطاعة الامر فقط اذا كان الشرطي برتبة ملازم اول وما فوق
   ج) لا يجوز للسائق دخول طريق ممنوعة حتى ولو امر شرطي بذلك
   د) يجب على السائق اطاعة امر الشرطي ✓

سؤال 27: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓
   ب) السرعة التي لا تتجاوز ال- 90 كم/ساعة
   ج) السرعة التي لا تتجاوز ال-- 50 كم/ساعة
   د) السرعة التي يجب السير فيها في طريق معينة

سؤال 28: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة ؟
   أ) لغاية 100 كم/ساعة
   ب) لغاية 90 كم/ساعة
   ج) لغاية 110 كم/ساعة ✓
   د) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 29: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) تراكتور ومركبة خصوصية
   ب) دراجة نارية ومركبة خصوصية
   ج) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن ✓
   د) مركبة تجارية لغاية وزن اجمالي 2200 كغم فقط

سؤال 30: ما هي العقوبات التي يمكن ان تفرضها المحكمة على سائق مخالف ؟
   أ) سجن
   ب) سحب رخصة السواقة
   ج) جميع العقوبات المذكورة في الاجابات صحيحة ✓
   د) غرامة مالية

[ مجموعة 17: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن ؟
   أ) يجوز لانواع معينة من المركبات
   ب) يجوز ولكن ليس بصورة متواصلة او متكررة
   ج) يجوز عند التجاوز فقط
   د) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓

سؤال 2: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓
   ب) يجوز للمركبات العمومية فقط
   ج) يجوز لجميع انواع المركبات
   د) ممنوع بتاتا

سؤال 3: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من اقصى اليسار الى اقصى اليمين
   ب) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ج) من اقصى اليمين الى اقصى اليسار
   د) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق الى اقصى اليمين

سؤال 4: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة التي لها مدار خلفي واحد فقط
   ب) المركبة التي لا يزيد وزنها عن 4000 كغم
   ج) المركبة المستعملة او المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   د) المركبة التي يقل وزنها عن 15 طن

سؤال 5: تجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) عند عدم وجود اشارة تمنع ذلك
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) في كل حالة لا يعرض فيها ذلك عابري الطريق للخطر
   د) في كل حالة لا يعرقل فيها ذلك حركة السير

سؤال 6: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة وبحدود 12 مترا بعده
   ب) بحدود 20 مترا قبل ممر المشاة
   ج) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة ✓
   د) بحدود 15 مترا قبل ممر المشاة

سؤال 7: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 15 مترا من محطة باص
   ب) بحدود 20 مترا من محطة باص
   ج) بحدود 12 مترا من محطة باص
   د) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓

سؤال 8: هل يجوز ايقاف مركبة على مساحة فاصلة ؟
   أ) يجوز فقط اذا كان هناك خط فاصل
   ب) يجوز بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر
   ج) يجوز الوقوف على مساحة فاصلة لكن لا يجوز السير عليها
   د) ممنوع ✓

سؤال 9: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓
   ب) طريق بلدية او ليست بلدية تشمل على ثلاثه مسالك لكل اتجاه
   ج) يمكن للجميع السير فيها بسرعة قصوى لا تزيد على 90 كم / س
   د) ليس هناك اشارة خاصة للطريق السريعة

سؤال 10: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) لا يجوز التجاوز في الملتقى
   ب) يجوز الاجتياز من اليمين
   ج) يجوز العبور من اليمين ✓
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 11: ما هو طرف الطريق ؟
   أ) المساحة المعدة لسير المارة
   ب) الخط الاصفر المرسوم على الطريق المعبدة
   ج) المساحة المجاورة لحافة الطريق والمعدة لغرض انزال او اصعاد الركاب فقط
   د) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيق ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓

سؤال 12: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓
   ب) اعط حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ج) اعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين
   د) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين

سؤال 13: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة ؟
   أ) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓
   ب) هوية وشهادة التأمين ورخصة السواقة
   ج) رخصة السواقة والتأمين
   د) هوية ورخصة السواقة اما رخصة المركبة والتأمين فيكونان مع صاحب المركبة

سؤال 14: لمن يجوز ان يسوق مركبتك ؟
   أ) من بحوزته رخصة سوق مركبة ميكانيكية سارية المفعول
   ب) كل سائق يحمل رخصة سوق من الدرجة العاشرة
   ج) كل سائق اتم الثامنة عشرة من عمره
   د) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓

سؤال 15: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية ؟
   أ) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة
   ب) نعم للمركبات الميكانيكية فقط
   ج) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓
   د) نعم لجميع انواع المركبات

سؤال 16: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق.
   ج) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.
   د) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.

سؤال 17: ما هي الغاية من الإشارات التي على وجه الطريق ؟
   أ) تعطي السائق معلومات عن عرض الطريق فقط .
   ب) تساعد السائق عند التجاوز وتمكنه من إعطاء حق الأولوية .
   ج) تساعد على تنظيم حركة السير واستغلال عرض الطريق بصورةٍ قصوى . ✓
   د) تعطي السائق معلومات عن اتجاه المسالك فقط .

سؤال 18: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك:
   أ) استعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق .
   ب) استعمل نور الطريق وقف في الجهة اليمنى إذا اقتضى الأمر إلى أن تمر المركبة .
   ج) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق . ✓
   د) استعمل الضوء العالي المتقطع لتنبيه السائق الآخر .

سؤال 19: تزحلق عجلات المركبة يتسبب من:
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) انحراف فجائي.
   ج) إسراع فجائي.
   د) فرملة قوية.

سؤال 20: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة :
   أ) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة.
   ج) تستبدل العجل المعطوب والأولاد فقط داخل المركبة.
   د) تستبدل العجل المعطوب والركاب الذين من جهة هذا العجل خارج المركبة.

سؤال 21: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ج) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام.
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام.

سؤال 22: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق.
   ب) لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق.
   ج) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.
   د) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓

سؤال 23: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر.
   ب) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز.
   ج) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية.
   د) ممنوع الاجتياز. ✓

سؤال 24: الغاية الاساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓
   ب) توفير بخدمات الشرطة اللازمة لتنظيم حركة السير فقط
   ج) لتحديد سرعة سير المركبات
   د) تصوير سواقين مخالفين بآلة التصوير الالكترونية

سؤال 25: مسموح الاجتياز
   أ) فقط اذا كانت مركبتك حديثة الصنع
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد ذات اكثر من مسلك
   ج) فقط في طريق يزيد عرضه عن 8 امتار
   د) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓

سؤال 26: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه
   ب) ان تتوقف في جميع الاحوال لاعطاء حق الاولوية
   ج) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاة المعاكس ✓
   د) ان تستعمل الزامور لتحذر السائق القادم من الاتجاه المعاكس

سؤال 27: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓
   ب) تتعلق بسرعة المركبة التي تجتاز فقط
   ج) تتعلق بسرعة المركبة التي نتجاوزها فقط
   د) لا تتعلق بسرعة سير المركبتين ،المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها

سؤال 28: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) ممنوع أن تجتازه ✓
   ب) نعم ، لانك تجتاز حسب القانون
   ج) نعم ، أنت غير مجبر بالانتظار بسبب تردد السائق
   د) نعم ، اذا كان المفترق مجهز باشارة ضوئية والضوء أخضر

سؤال 29: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) تستمر بالتجاوز وتؤشر بيدك للسائق الذي خلفك
   ب) تستمر بالتجاوز لأنك بدأت بالتجاوز قبل المركبة التي خلفك.
   ج) تستمر بالاجتياز لان لك حق الأولوية في التجاوز.
   د) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓

سؤال 30: ما هي المسافة القصوى من الرصيف المسموح بها عند إيقاف مركبة بموازاة حافة الرصيف ؟
   أ) 70 سم .
   ب) 50 سم .
   ج) 40 سم . ✓
   د) 60 سم .

[ مجموعة 18: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك :
   أ) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓
   ب) أن تستعمل الزامور لتؤشر للسائق الرجوع الى مسلكه
   ج) استعمال الضوء العالي لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس الرجوع الى مسلكه
   د) أن تتجه الى اليسار والى مسلك السير للاتجاه المعاكس

سؤال 2: اذا كان هناك شك بان المركبة التي تسير امامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) عليك الاجتياز بسرعه فائقة على قدر الامكان
   ب) عليك استعمال الزامور لتحذر السائق عند الاجتياز
   ج) ممنوع الاجتياز ✓
   د) عليك ان تستعمل النور المتقطع لتحذير السائق الذي تجتازه

سؤال 3: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة :
   أ) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓
   ب) توجه نظرك الى أسفل الطريق قريب الى مركبتك
   ج) تقترب جدا الى المركبة التي أمامك لتصد عنك أشعة الشمس
   د) تجتاز المركبة التي أمامك .

سؤال 4: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) أن توقف المركبة باستعمالك فرامل الرجل واليد معا
   ب) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   ج) ان تضغط على دعسة الفرامل بقوة لتوقف المركبة حالا
   د) ان تنتقل الى غيار واطئ ، وتسير بسرعة بطيئة الى الكراج

سؤال 5: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون اكبر
   أ) اذا كانت سرعة السير بطيئه
   ب) كلما ضغطنا بقوة اشد على دعسة الفرامل
   ج) لا علاقة بين السرعة والتوقف
   د) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓

سؤال 6: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء :
   أ) لا علاقة بين السرعة والطريق الرطبة
   ب) تزيد السرعة لتعبر هذا الحفر بسرعة
   ج) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓
   د) تضغط على دعسة الفرامل بالتناوب

سؤال 7: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانيةبان تميل المركبة الى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) تتزحلق المركبة الا اذا طغطنا بصوره متقطعة على دعسة الفرامل
   ج) تنقلب المركبة اذا كانت السرعة بطيئة
   د) لا يوجد اى تأثير المركبه اذا كانت الاطارات صالحه

سؤال 8: قبل البدء بالسير من المهم أن نفحص
   أ) وضع عصا الغيارات
   ب) كمية الوقود في خزان الوقود
   ج) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   د) ملائمة المقعد للسائق

سؤال 9: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يحرك المقود يمينا ويسارا عند السير على الزيت
   ب) يزيد سرعته ولا يضغط على دعسة الفرامل
   ج) يستمر بالسير العادي لأن الزيت يساعد على زيادة الاحتكاك
   د) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓

سؤال 10: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون :
   أ) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓
   ب) زمن رد الفعل لا يتغير في الظلام
   ج) اقل لان حواس السائق يقظة
   د) زمن رد الفعل يتعلق بصلاحية الفرامل

سؤال 11: عند السير الى الخلف وعند اداره المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين
   ب) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ج) العجلات الخلفية تتجه الى اليمين
   د) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار

سؤال 12: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) يمكن الاجتياز اذا كانت هناك اشاره تشير الى نهاية منع التجاوز
   ب) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ج) يمكن الاجتياز فقط في طريق غير بلدية
   د) يمكن الاجتياز اذا كان هناك اكثر من مسلك في الملتقى

سؤال 13: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تقف على يمين المفترق فورا
   ب) تقف وتسير بالمركبة الى الخلف لكي تخلي المفترق
   ج) تقف لكي لا تعرقل حركة السير
   د) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓

سؤال 14: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) ممنوع الاجتياز فقط اذا اقيمت شاخصة ممنوع الاجتياز
   ب) يجب الاجتياز ببطء وبحذر شديد
   ج) يجب الاجتياز بسرعة فائقة على قدر الامكان
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 15: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   ب) يجب ان تسير بالغيار الواطىء لتجنب التزحلق
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) يجب ان تسير بنور الطريق لتحسن مدى الرؤية

سؤال 16: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط اذا كان على يمين الخط المتقطع خط متواصل
   ب) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓
   ج) فقط في طريق ذات اتجاه واحد
   د) فقط اذا كان على يسار الخط المتقطع خط متواصل

سؤال 17: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) استعمل الزامور لكي تخلي المركبات المفترق
   ب) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة
   ج) قف خارج المفترق الى ان يخلو من المركبات ✓
   د) ادخل المفترق فقط اذا كان لك حق الاولوية

سؤال 18: عند انهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها
   ب) لا مانع من البقاء في المسلك الايسر اذا كانت الطريق خالية
   ج) يجب الرجوع الى المسلك الايمن حالا
   د) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓

سؤال 19: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الاولوية ✓
   ب) تستعمل الزامور وتعبر بحذر
   ج) تزيد من سرعتك لكي تعبر
   د) تخفف من سرعة سيرك وتعبر

سؤال 20: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم في المركبات الثقيلة فقط
   ب) المسافة متساوية في الليل والنهار
   ج) نعم ✓
   د) كلا

سؤال 21: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية ؟
   أ) نعم فهذا واجب مطلق
   ب) نعم اذا لم تكن هناك شاخصات في المفترق
   ج) كلا اذا كان الضوء الاخضر متقطعا
   د) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓

سؤال 22: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية ؟
   أ) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓
   ب) يزيد السائق من سرعته ويعبر المفترق
   ج) يدخل المفترق بحذر شديد
   د) يقف لأن الضوء سوف يتحول الى اصفر ثم الى احمر

سؤال 23: عند اجتيازك مركبة يجب الاخذ بعين الاعتبار
   أ) سرعة المركبة التي تريد اجتيازها
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) سرعة سيرك
   د) حالة الطريق

سؤال 24: سائق المركبة التي تسير امامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور عن يمينه مع اخذ الحذر والتأكد ان عرض الطريق يكفي لذلك ✓
   ب) يجوز العبور عن يمينه فقط في مفترق طرق منظم بآلة ضوئية
   ج) لا يجوز العبور عن يمينه ويجب الانتظار الى ان يكمل الاستدارة
   د) يجب تجاوزه قبل ان يكمل الاستدارة

سؤال 25: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) تمهل لكي تمكن المركبات من اخلاء المفترق ✓
   ب) استعمل الزامور واعبر المفترق
   ج) استمر بالسير لكي لا تعرقل حركة السير من خلفك
   د) استمر بالسير ولكن ببطء

سؤال 26: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) السرعة محدودة في الطرق التي تقع داخل المدن فقط
   ب) السرعة محدودة في جميع الطرق باستثناء الطريق السريعة
   ج) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓
   د) السرعة محدودة للسائق الجديد فقط

سؤال 27: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، امامك عربه يجرها حيوان
   أ) ممنوع الاجتياز بتاتا الا اذا كانت هناك اشارة سير تسمح ذلك
   ب) مسموح لك ان تجتازها فقط اذا كانت الطريق خالية ✓
   ج) ممنوع الاجتياز اذا كان خط فاصل متواصل على يسار الخط المتقطع
   د) مسموح الاجتياز بشرط ان لا تخترق الخط المتقطع

سؤال 28: أنت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما
   ج) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال
   د) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما

سؤال 29: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) استمر بالسير لان لك حق الاولوية
   ب) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة الى ان يكون المفترق خاليا ✓
   ج) استعمل الزامور ، زد سرعتك لتتمكن من اخلاء المفترق
   د) تمهل ، وقف ، فقط اذا المركبة كانت قادمة عن يمينك

سؤال 30: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) تسير ببطء باستعمال فرامل الرجل بشكل متواصل
   ب) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة
   ج) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي
   د) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطىء ✓

[ مجموعة 19: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) المركبة التي تسير خلفك فقط وفي مسلك سيرك عليها اجتيازك
   ب) لجميع المركبات في الشارع ✓
   ج) للمركبة القادمة من الجهة المقابلة فقط
   د) لا حاجة لاعطاء حق الاولوية

سؤال 2: عند ايقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كان المركبة في طريق صاعدة
   ب) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓
   ج) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كانت المركبة في طريق منحدرة
   د) يجب استعمال فرامل اليد فقط في حالة عدم تعشيق تروس الجير

سؤال 3: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓
   ب) يجب استعمال نور الطريق لتحسين مدى الرؤية
   ج) يجب اضاءة المصابيح الخلفية لمنع ارتطام المركبة الخلفية بمركبتك
   د) يجب السير بالسرعة العادية وبحذر

سؤال 4: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق امامك خالية وتريد اجتياز مركبة امامك
   أ) عليك ان تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓
   ب) عليك ان تسير بسرعة المركبة التي تجتازها
   ج) يجب ان تتمهل بالسير لكي تجتاز بامان
   د) عليك ان تسير بسرعة تزيد 10 كم/ساعة عن سرعة المركبة التي تجتازها

سؤال 5: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في اية لحظة
   ج) ان نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل طارىء
   د) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 6: تتوقف مسافة الوقوف على
   أ) حالة الاطارات والفرامل
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) حمولة المركبة
   د) حالة الطريق

سؤال 7: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخظر لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام ✓
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل
   د) من لحظة الوقوف التام لغاية الضغط على دعسة الفرامل

سؤال 8: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغظ على دعسة الفرامل
   ج) مسافة الثانيتين
   د) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام

سؤال 9: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام
   د) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام

سؤال 10: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك واعبر الحفر والفجوات
   ج) الزمبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة ايضا
   د) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها

سؤال 11: حركة السير تتكون من
   أ) الطريق ، السائق والمركبة ✓
   ب) الطريق والسائق فقط
   ج) المركبة والسائق فقط
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 12: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي يقف فيها المحور الخلفي
   ب) من اللحظة التي يقف فيها المحور الامامي
   ج) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓
   د) من اللحظة التي تشعر فيها بالخطر حتى الوقوف التم

سؤال 13: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها ؟
   أ) مسموح بشرط اتباع جميع وسائل الحذر
   ب) لا يجوز على الاطلاق ✓
   ج) مسموح اذا كان الشخص الذي يدفعها يحمل رخصة سواقة لنفس نوع المركبة
   د) مسموح لتفادي عرقلة السير فقط

سؤال 14: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) اذا كان في هذه الطريق مسلكان في نفس الاتجاه
   ب) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓
   ج) من الخطوط الموسومة على سطح الطريق
   د) اذا لا حظنا ان جميع المركبات فيها تقف على اليمين

سؤال 15: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب قوة الضوء فقط
   ب) حسب رد فعل السواقين القادمين من الاتجاه المعاكس
   ج) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓
   د) حسب مدى الرؤية

سؤال 16: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق .
   ب) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع .
   ج) اهتراء سريع للإطار من الجوانب .
   د) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓

سؤال 17: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار.
   ج) نعومة صوت المحرك.
   د) منع حدوث الباك فاير (Back Fire).

سؤال 18: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك؟
   أ) استهلاك اكبر للوقود.
   ب) تنخفض حرارة الماء في المحرك.
   ج) ارتفاع صوت المحرك.
   د) تزداد حرارة الماء في المحرك. ✓

سؤال 19: اهتراء الاطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في الاطار منخفض.
   ب) ضغط الهواء في الاطار اعلى من اللازم. ✓
   ج) خطأ في عيار الهيئة الامامية للمركبة.
   د) خطأ في موازنة العجلات.

سؤال 20: وظيفة دورة التبريد في المحرك:
   أ) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة اقل من الهواء الخارجي.
   ج) تبريد المحرك إلى درجة حرارة الهواء الخارجي.
   د) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية.

سؤال 21: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني :
   أ) تسرب بنزين أو وقود إلى الزيت .
   ب) تسرب وقود أو زيت إلى الماء .
   ج) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت . ✓
   د) تسرب ماء أو زيت إلى الوقود .

سؤال 22: توازن عجلات غير صحيح يسبب :
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) تآكل سريع في محور المقود .
   ج) ارتفاع سريع في حرارة العجلات .
   د) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات .

سؤال 23: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تغيير البطارية .
   ب) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ج) البطارية جافة .
   د) لا تمتلئ البطارية .

سؤال 24: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) سير غير منتظم .
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية .
   ج) تلف المحرك . ✓
   د) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد .

سؤال 25: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) زيادة سرعة المركبة .
   ج) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش .
   د) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك .

سؤال 26: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) بواسطة ساعة الحرارة .
   ب) تتوجه إلى الكراج لفحص الرادياتور .
   ج) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   د) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء .

سؤال 27: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) كمية الكهرباء الموجودة في البطارية .
   ب) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ج) مقدار الضغط في المحرك .
   د) كمية حرارة المحرك .

سؤال 28: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) توقف جهاز القيادة عن العمل .
   ب) تلف سريع لقباقيب الفرامل .
   ج) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   د) جهاز قيادة سهل جدا .

سؤال 29: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) مرة كل أسبوع .
   ب) قبل كل سفرة طويلة .
   ج) كل شهر.
   د) كل يوم . ✓

سؤال 30: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل :
   أ) دعسة الكلاتش .
   ب) الموزع الكهربائي .
   ج) جهاز الغيارات . ✓
   د) دواسة الوقود .

[ مجموعة 20: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل .
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء .
   ج) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   د) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد .

سؤال 2: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه :
   أ) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار .
   ب) كسر في صمام المحرك .
   ج) خلل في مضخة الزيت . ✓
   د) خلل في مولد الكهرباء .

سؤال 3: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات:
   أ) كل يوم ✓
   ب) في كل مرة نتزود فيها بالوقود في محطة الوقود
   ج) عند غسيل وتشحيم المركبة
   د) حسب ما هو مسجل في رخصة المركبة

سؤال 4: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تتوقف في المكان اذا كانت السرعة 20 كم /ساعة او اقل
   ب) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك
   ج) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓
   د) المركبة تتوقف في الحال وفي المكان فقط في طريق ليست رطبة

سؤال 5: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة احجار حافة الرصيف
   ج) احاول ايقاف المركبة بواسطة الكلاتش
   د) احاول ايقاف المركبة بواسطة اطفاء المحرك

سؤال 6: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر:
   أ) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓
   ب) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي
   ج) لا يؤثر ذلك على المقود اذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي
   د) يمكن ان ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض

سؤال 7: اذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل ✓
   ب) يجوز السير ببطء الى اقرب مكان لتصليح البناشر
   ج) يجوز السير ببطء الى اقرب محطة وقود
   د) يجوز السير لمسافة كيلومتر واحد فقط

سؤال 8: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات ؟
   أ) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ب) فقط بواسطة مقياس خاص
   ج) في اقرب محطة وقود
   د) في اقرب مكان لتصليح البناشر

سؤال 9: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) مساوي لضغط الهواء في العجلات الأمامية
   ب) حسب تعليمات المنتج ✓
   ج) حسب المسجل في رخصة المركبة
   د) مساوي لضغط الهواء في العجلات الخلفية

سؤال 10: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) بواسطة الرجل اليمنى أو الرجل اليسرى
   د) في المركبات ذوات الغيار الأوتوماتيكي يجوز الضغط بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 11: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) هذا يعتمد على رغبة السائق
   د) لا توجد أهمية للأمر

سؤال 12: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليمنى
   ج) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي
   د) بواسطة الرجل اليمنى أو اليسرى

سؤال 13: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓
   ب) في الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة
   ج) في محطة تشحيم وغسيل المركبات
   د) بالعين المجردة

سؤال 14: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓
   ج) اعلام السائق عن كمية الماء في المركبة
   د) تبريد الزجاج الامامي

سؤال 15: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   ج) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   د) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج

سؤال 16: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز التزييت
   ج) جهاز القيادة
   د) جهاز الغيارات

سؤال 17: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية ؟
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك
   ج) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 18: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يجب تشغيل المحرك مدة وفحص كمية الزيت
   ج) يستحسن أن توقف المركبة في طريق منحدرة
   د) إذا كان محرك المركبة في المؤخرة يجب إيقاف المركبة في منحدر

سؤال 19: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓
   ب) المركبة تكون حساسة أكثر للتغريز في طريق رملية
   ج) يصعب إيقاف المركبة
   د) المركبة تقفز عند السير في طريق وعرة

سؤال 20: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) مرة في الأسبوع ✓
   ب) عند كهربائي مركبات
   ج) يمكن فحص ذلك بواسطة مقياس الأمبير
   د) لا حاجة للفحص

سؤال 21: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) لا علاقة بين حالة الاطارات والتزحلق
   ب) عند عدم ملائمة مقاييس الاطارات للمركبة
   ج) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓
   د) كلما كانت أخاديد الاطارات أعمق

سؤال 22: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد ✓
   ب) من استعمال احذية الامان في جميع الحالات
   ج) من استعمال الغيار الامامي او الخلفي في المركبة
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 23: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة ؟
   أ) يجوز لغاية اقرب كراج
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط
   ج) لا يجوز استعمال المركبة الى ان يصلح المصباح ✓
   د) يجوز اذا كنت تسوق مركبة في طريق غير رئيسية

سؤال 24: في اي حالات تستعمل فرامل اليد
   أ) عند التزحلق
   ب) فرامل اليد تستعمل لأيقاف المركبة فقط
   ج) فرامل اليد تستعمل في الطرق الصاعدة او المنحدرة فقط.
   د) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓

سؤال 25: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع ايقاف المركبة فماذا تفعل؟
   أ) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓
   ب) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح الفرامل
   ج) تستعمل فرامل اليد بدلا عنها الى ان تصل الى الكراج
   د) تستعمل الغيارات المنخفضة الى ان تصل الى الكراج

سؤال 26: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓
   ب) توقف المركبة باستعمال فرامل الرجل واليد معا
   ج) تتمهل بالسير الى ان تصل الى مكان يسمح الوقوف فيه
   د) تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا

سؤال 27: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) ينخفض ضغط الزيت في المركبة
   ب) يشبع الكاربوريتر بالوقود وينطفأ المحرك
   ج) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   د) يتصل المحرك بجهاز الغيارات

سؤال 28: اذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) يجوز الاستمرار في السير وخلف مركبة اخرى
   ب) يجور الاستمرار في السير ببطء وفي اقصى يمين الطريق
   ج) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي واحد ✓
   د) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر

سؤال 29: عندما "يعطي السائق حق الأولوية" المقصود بذلك هو ؟
   أ) أنه يدخل إلى حركة السير المتدفقة بنفس سرعة المركبات الأخرى .
   ب) أنه يمكن السائقين الٱخرين من مواصلة سيرهم دون تغيير سرعتهم ودون الإنحراف عن مسلك سيرهم . ✓
   ج) أنه يندمج في حركة السير دون التسبب في حادث .
   د) أنه يندفع إلى حركة السير المتدفقة داخل مكان يكاد يكفي لدخوله .

[ مجموعة 21: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) تزيد القوة المنقولة من المحرك الى العجلات
   ب) تزيد سرعة المركبة وخصوصا في طريق صاعدة
   ج) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓
   د) يتصل المحرك مع جهاز الغيارات

سؤال 2: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) تقل سرعة المركبة
   ب) تزيد سرعة المركبة
   ج) تكون المركبة اكثر حساسية للاهتزازات ✓
   د) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة

سؤال 3: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل ؟
   أ) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓
   ب) فتح جميع البراغي تماما ثم رفع العجل
   ج) فتح برغيين متقابلين اولا ثم رفع المركبة وفتح باقي البراغي
   د) رفع العجل اولا ثم فتح جميع البراغي

سؤال 4: يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب تعليمات القانون
   ج) حسب عرض الاطار
   د) حسب مساحة لمس الاطار

سؤال 5: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) اذا كان هناك ماء كافي في الراديتر
   ب) اذا كان هناك زيت كاف في المحرك
   ج) اذا أضواء المركبة تنير
   د) اذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓

سؤال 6: ما هي وظيفة البطارية
   أ) خزن التيار الكهربائي ✓
   ب) قياس التيار الكهربائي
   ج) توليد التيار الكهربائي
   د) فصل التيار الكهربائي

سؤال 7: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لامبة ضغط الزيت
   أ) ترينا كمية الزيت في حوض الزيت
   ب) ترينا كمية الزيت الذي يجب أن نضيفه
   ج) ترينا كمية الزيت في المحرك
   د) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓

سؤال 8: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب إيقاف المركبة وإيقاف المحرك عن العمل فورا .
   ب) يجب إضافة الكمية الناقصة . ✓
   ج) يجب اضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة
   د) يجب التوجه إلى أقرب كراج لإصلاح الخلل .

سؤال 9: انت تسير بمركبة ، وتشعر بان عملية المقود تختلف عما كان بالامس ،فما عليك عمله
   أ) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود
   ب) ان توقف المركبة وان نغير العجلات الامامية فيما بينهما
   ج) ان نشد برغي المقود داخل المركبة
   د) ان تتوجه حالا للكراج لاصلاح المقود ✓

سؤال 10: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تسمع صوتا غريبا من المحرك
   ب) عند فتح غطاء المحرك
   ج) عندما يتوقف المحرك عن العمل
   د) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 11: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح فالاطارات تتلف بسرعة
   أ) لا اهمية للامر
   ب) غير صحيح
   ج) صحيح ✓
   د) هذا صحيح بالنسبة للعجلات الامامية فقط

سؤال 12: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓
   ب) سرعة دوران المحرك
   ج) سرعة العجلات المسننة في جهاز الغيارات
   د) سرعة دوران عجلة المحرك

سؤال 13: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركه في المحرك ✓
   ب) صلاحية فيلتر الزيت
   ج) كمية الزيت في الكارتير
   د) نوعية الزيت وموعد تغييره

سؤال 14: يرينا مقياس الوقود
   أ) عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة
   ب) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   ج) صلاحية جهاز الوقود
   د) نوعية الوقود وعدد الاوكتان فيه

سؤال 15: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) عندما تكون كمية الزيت داخل المحرك أقل من المطلوب
   ج) حسب تعليمات سلطة الترخيص
   د) عندما تشعر بأن كثافة الزيت عالية جداً

سؤال 16: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس ( التابلو ) :
   أ) عندما نستعمل مصابيح الوقوف
   ب) عندما نستعمل نور الالتقاء
   ج) عندما نستعمل الضوء العالي ✓
   د) عندما نستعمل الضوء الواطىء

سؤال 17: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) في كل حالة عند عدم استعمال فرامل اليد
   ب) عندما تسخن بطانة الفرامل
   ج) في كل حالة عند استعمال فرامل الرجل
   د) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓

سؤال 18: اي نوع من المركبات الشاحنة يجب ان تزود بفرامل العادم (الاكزوست بريك)؟
   أ) شاحنة وزنها الاجمالي 5000 كغم وما فوق
   ب) شاحنة وزنها الاجمالي 4000 كغم وما فوق
   ج) شاحنة وزنها الاجمالي 6000 كغم وما فوق
   د) شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم وما فوق ✓

سؤال 19: اية مركبات يجب ان تزود بمطفأة حريق ؟
   أ) المركبات التجارية والعمومية ✓
   ب) المركبات التجارية فقط
   ج) المركبات العمومية فقط
   د) جميع المركبات مع عدا الدراجة النارية

سؤال 20: في اي نوع من المركبات التجارية يجب ان تكون فيه مطفأة حريق ؟
   أ) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15 طن
   ب) في كل مركبة تجارية مهما كان وزنها الاجمالي المسموح به ✓
   ج) في المركبات التجارية التي تحمل مواد مشتعلة فقط
   د) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم

سؤال 21: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية وزنها الإجمالي 12000كغم في طريق سريعة؟
   أ) 110كم/ساعة. ✓
   ب) 80كم/ساعة.
   ج) 100كم/ساعة.
   د) 70كم/ساعة.

سؤال 22: عند نقل حمولة سائبة (رمل او ما شابه ذلك) في مركبة تجارية:
   أ) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن ارتفاع جوانب صندوق المركبة مع تغطيتها بغطاء مناسب. ✓
   ب) لا توجد اهمية للارتفاع المهم ان تغطى بغطاء مناسب.
   ج) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 4م من سطح الطريق.
   د) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 3.5م من سطح الطريق.

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن ؟
   أ) سرعة 90 كم/ساعة
   ب) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ج) سرعة 60 كم/ساعة
   د) سرعة 70 كم/ساعة

سؤال 24: اذا سجلت في رخصة المركبة سرعة محدودة مسموحة
   أ) يجوز تعدي هذه السرعة في طريق سريعة فقط
   ب) يجوز تعدي هذه السرعة في طريق خارج المدن فقط
   ج) يجوز تعدي هذه السرعة اذا وجدت في الطريق اشارة تسمح بذلك
   د) ممنوع تعدي هذه السرعة في جميع الاحوال ✓

سؤال 25: عندما يُحدد القانون أن على السائق أن يتصرف بموجب أوامر القانون، الهدف من ذلك هو:
   أ) التصرف بموجب قانون المرور.
   ب) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ج) التصرف بحذر وبدون إجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق.
   د) التصرف بموجب أنظمة المرور.

سؤال 26: تجهز كل المركبات عدا الدراجة النارية بمصباحين امامين
   أ) اذا كان عرض المركبة يزيد عن متر واحد ✓
   ب) اذا كان عرض المركبة يزيد عن 1,5 متر
   ج) اذا كان عرض المركبة اقل من 2,5 متر
   د) اذا كانت المركبة ميكانيكية

سؤال 27: كيف تلفت انتباه سائق المركبة المنوي تجاوزها عندما تجتازها في طريق ليست بلدية؟
   أ) استعمل الزامور طيلة وقت المرور عنه، المهم أن لا يتجاهلك.
   ب) أعطه إشارة بواسطة الأربعة غمازات في المركبة إذا كان ذلك ضرورياً.
   ج) يُسمح لك باستعمال الزامور قليلاً قبل عبوره ، إذا كان ذلك ضرورياً. ✓
   د) أضئ مصابيح الوقوف في المركبة في وضح النهار، إذا كان ذلك ضرورياً.

سؤال 28: إذا تم وسم (تأشير) الشارع بخط فاصل متواصل وعلى يساره خط متقطع:
   أ) مسموح عبور الخط المتواصل من اجل التجاوز فقط.
   ب) ذلك غير ممكن: يظهر الخط المتقطع فقط على يمين الخط الفاصل الأبيض.
   ج) ممنوع عبور الخطوط. ✓
   د) خط متواصل مع خط متقطع على يساره هو مساحة فاصلة.

سؤال 29: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة ؟
   أ) استعمل بشكلٍ مؤقت الفرامل المساعدة (الهاندبريك).
   ب) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطىء جدا. ✓
   ج) استمر بالسير العادي وقلل من استعمال الفرامل.
   د) استمر بالسير السريع لكي تُبرد الفرامل.

سؤال 30: ما هي مكونات مسافة التوقف؟
   أ) زمن ومسافة ردة فعل السائق.
   ب) تختلف المكونات حسب نوع الاسفلت في الشارع.
   ج) مسافة الفرملة وسرعة سير المركبة.
   د) مسافة رد فعل السائق ومسافة فرملة المركبة. ✓

[ مجموعة 22: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو تعريف مركبة عمل
   أ) المركبة التي ركبت فيها اجهزة عمل ثابتة او المعدة حسب مبناها لتنفيذ عمل ✓
   ب) المركبة المعدة لنقل الركبات للعمل
   ج) المركبة المعدة لتعبيد الشوارع بما في ذلك التراكتور
   د) المقطورة التي تجر خلف مركبة مثل ماكنة اللحام او الخلاطة والخ

سؤال 2: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة مصباح واحد للسير الى الخلف في المركبة
   أ) عن 15 واط
   ب) عن 25 واط ✓
   ج) عن 20 واط
   د) عن 30 واط

سؤال 3: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة كل مصباح من مصباحي الرجوع الى الخلف في المركبة
   أ) عن 15 واط ✓
   ب) عن 20 واط
   ج) عن 25 واط
   د) عن 10 واط

سؤال 4: متى يمكن استعمال مسلاط (كشاف) في المركبة بالاضافة الى المصابيح الامامية ؟
   أ) عند وجود ضباب او هطول امطار غزيرة
   ب) يجوز استعماله من اجل إضافة قوة الى المصابيح الامامية
   ج) يجوز في الطرق الغير مضاءة جيدا
   د) عندما تكون المركبة واقفة ونور المسلاط غير موجه نحو الطريق او نحو مركبة اخرى ✓

سؤال 5: هل يجوز تركيب مسلاط (كشاف) في مركبة ميكانيكية ؟
   أ) يجوز لمركبات الامن فقط
   ب) يجوز بشرط انه يمكن توجيهه من كابينة السائق ✓
   ج) يجوز لمركبات قطر المركبات فقط
   د) لا يجوز تركيبه في المركبة

سؤال 6: هل يجوز وقوف مركبة يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وتنقل وقود في طريق داخل المدن ؟
   أ) لا يجوز وقوف مثل هذه المركبة الا على مسافة لا تقل عن 50 مترا من اي مبنى ثابت ✓
   ب) لا يجوز قطعا وقوف مثل هذه المركبة في طريق داخل المدن
   ج) يجوز اذا كان تنك المركبة خاليا من الوقود
   د) يجوز بشرط ان لا تكون المركبة بالقرب من نار او دخان

سؤال 7: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق داخل المدن ؟
   أ) سرعة 45 كم/ساعة
   ب) سرعة 30 كم/ساعة
   ج) سرعة 50 كم/ساعة ✓
   د) سرعة 40 كم/ساعة

سؤال 8: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن؟
   أ) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 30 كم/ساعة
   ج) سرعة 40 كم/ساعة
   د) سرعة 45 كم/ساعة

سؤال 9: اية مركبة لا يجوز لها تجاوز مركبة متجاوزة في طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه ؟
   أ) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم ✓
   ب) مركبة يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) الشاحنات والباصات

سؤال 10: شهادة التأمين للمركبة ، يجب أن يحملها
   أ) السائق وقت السياقة حتى لو لم يكن مالك المركبة ✓
   ب) ليس من الواجب أن تحمل شهادة التأمين وقت السياقة
   ج) السائق وقت السياقة على شرط أنه مالك المركبة أيضا
   د) فقط صاحب المركبة المؤمنة

سؤال 11: هل يسمح بان يكون في المركبة زامور هوائي او موسيقي
   أ) ممنوع تجهيز المركبة او استعمال زامور هوائي او زامور ذات اصوات مختلفه ✓
   ب) نعم ، اذا تم تركيب الزامور من قبل كراج مرخص
   ج) نعم ، اذا كان صوت الزامور غير قوي
   د) نعم ، لا مانع من ان يكون اي زامور في المركبة

سؤال 12: التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود ووضعت قبله اشارة سير تدل على تفرع طرق
   أ) يعد كمفترق ، ولكن السائق غير ملزم بالتمهل
   ب) يعد كمفترق في طريق بلدية فقط
   ج) يعد كمفترق طرق ✓
   د) لا يعد كمفترق

سؤال 13: من المسؤول عن صلاحية المركبة الالية
   أ) صاحب المركبة والسائق ✓
   ب) فقط السائق
   ج) الشخص الذي قام بتصليح المركبة
   د) فقط صاحب المركبة

سؤال 14: في طريق ليست بلدية الوقوف على هامش الطريق
   أ) مسموح لجر مركبة أصابها خلل ✓
   ب) مسموح في جميع الحالات
   ج) ممنوع في جميع الحالات
   د) مسموح لمركبة خصوصية فقط

سؤال 15: هل يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ؟
   أ) يجوز الى حد متر واحد من كل جانب
   ب) يجوز اذا لم تكن للمركبة جوانب
   ج) لا يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ✓
   د) يجوز ان تبرز الحمولة بشرط ان لا يزيد العرض الاجمالي للمركبة عن 2,5 م

سؤال 16: ما هو الحد الاقصى لارتفاع حمولة في شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 3,5 مترا عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق
   ج) لغاية 3,5 متر عن مسطح التحميل
   د) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق

سؤال 17: ما هو وزن الحمولة المسموح تحميلها في مركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن المسجل في شهادة التأمين
   ب) الوزن المسجل في رخصة المركبة ✓
   ج) الوزن الذي لا يزيد عن وزن المركبة الفارغ
   د) الوزن المسجل في كتاب المركبة

سؤال 18: كيف توسم الحمولة البارزة من مقدمة المركبة ؟
   أ) بمثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة فانوس وعلم ابيض على اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   ج) بواسطة علم احمر على اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   د) بمثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة

سؤال 19: هل يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها ؟
   أ) يجوز لغاية متر من اقصى مقدمة المركبة او من اقصى مؤخرتها ✓
   ب) يجوز اذا لم يكن هناك صندوق للمركبة
   ج) لا يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها
   د) يجوز لغاية متر من مقدمة المركبة فقط

سؤال 20: يجب على سائق المركبة الذي ينقل حمولة ثقيلة
   أ) ان يتوقف عن السير لكي يفسح المجال لاجتيازه
   ب) ان يزيد من سرعته لكي لا يعرقل حركة السير
   ج) ان لا يزيد من سرعته والاستمرار بالسرعة العادية
   د) ان يخفف من سرعته والنزول الى طرف الطريق لفسح المجال لاجتيازه ✓

سؤال 21: ما هو اقصى ارتفاع للحمولة في مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق
   ج) لغاية 4 متر عن مسطح التحميل
   د) لغاية 3,5 متر عن سطح الطريق

سؤال 22: كيف يجب ان توسم الحمولة البارزة من مؤخرة المركبة ؟
   أ) بواسطة مثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة مثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   ج) بواسطة فانوس ابيض او حمر في اقصى نقطة بارزة من الحمولة
   د) بواسطة علم احمر في اقصى نقطة بارزة الحمولة

سؤال 23: لأي ارتفاع يجوز تحميل حمولة سائبة ؟
   أ) لغاية ارتفاع جوانب صندوق الحمولة ✓
   ب) لغاية ارتفاع لا يحجب معه الرؤية من الشباك الخلفي لكابينة السائق
   ج) لغاية ارتفاع كابينة السائق
   د) لغاية ارتفاع الباب الخلفي لصندوق الحمولة

سؤال 24: ما معنى الحمولة المسموح بها في مركبة شاحنة ؟
   أ) وزن الحمولة التي سجلت في شهادة الارسالية
   ب) الحمولة التي لا تزيد على الوزن الفارغ للمركبة
   ج) الحد الاقصى لوزن الحمولة التي يسمح بنقلها في المركبة ✓
   د) الحمولة التي لا تبرز عبر صندوق المركبة

سؤال 25: ما معنى الوزن الاجمالي المسموح به بالنسبة لمركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن الفارغ للمركبة ووزن السائق والوقود وادوات المركبة
   ب) وزن الحمولة المسموح بها من قبل سلطة الترخيص
   ج) وزن الحمولة المقررة من قبل منتج المركبة
   د) الوزن الفارغ للمركبة ووزن الحمولة المسموح بها التي عينت من قبل سلطة الترخيص ✓

سؤال 26: من هو المسؤول عن نقل مواد قابلة للاشتعال ؟
   أ) صاحب البضاعة فقط
   ب) صاحب المركبة فقط
   ج) السائق فقط ✓
   د) شركة التأمين

سؤال 27: هل يجوز لشرطي ايقاف مركبة ومنعها من السفر اذا كانت حمولتها او وسمها خلافا للقانون ؟
   أ) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول فقط
   ب) يجوز للشرطي ان يفعل ذلك الى ان يتم ترتيب الحمولة وفقا للقانون ✓
   ج) يجوز لفاحص في سلطة الترخيص ان يفعل ذلك
   د) لا يجوز لشرطي ان يفعل ذلك

سؤال 28: كيف يشار الى مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم اصيبت بخلل وقت الانارة وفي طريق خارج المدن
   أ) فقط بفانوس يبعث بضوء اصفر متقطع يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا
   ب) بواسطة الاربعة غمازات في المركبة
   ج) فقط بمثلث تحذير يمكن رؤيته من مسافة 100 متر
   د) بمثلث تحذير وفانوس يبعث بضوء اصفر متقطع خلف المركبة يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا ✓

سؤال 29: يركب خلف المركبة الشاحنة
   أ) عاكسان على شكل مثلث
   ب) عاكسان احمران ✓
   ج) عاكسان ابيضان
   د) عاكسان برتقاليان

سؤال 30: هل يجب ان توجد عجلة احتياطية في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد عجلة احتياطية في حالة صالحة للاستعمال ✓
   ب) يجب ان توجد عجلة احتياطية الا اذا كانت هذه العجلة في التصليح
   ج) يجب ان توجد في المركبة الثقيلة عجلتان احتياطيان
   د) لا توجد ضرورة لذلك اذا كانت عجلات المركبة في حالة صالحة للاستعمال

[ مجموعة 23: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يترتب ان توجد رافعة في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد رافعة تعمل على الهواء فقط.
   ب) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي غير محملة.
   ج) يجب ان توجد رافعة تعمل بضغط الزيت فقط.
   د) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي محملة. ✓

سؤال 2: في أية مركبة تجارية يجب أن يوجد فانوس تحذير يبعث بنور اصفر متقطع
   أ) في المركبة التجارية التي يزيد طولها عن 10 امتار
   ب) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 16000 كغم
   ج) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم ✓
   د) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15000 كغم

سؤال 3: في أية مركبات آلية يجب ان يكون فيها احذية امان؟
   أ) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 5000 كغم ✓
   ب) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 8000 كغم
   ج) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15000 كغم
   د) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم

سؤال 4: لا يجوز ان يزيد العرض الاجمالي لمركبة شاحنة يزيد وزنها الاجمالي عن 3500 كغم
   أ) عن 3 امتار
   ب) عن 2,5 متر ✓
   ج) عن 1,8 متر
   د) عن 1,5 متر

سؤال 5: لا يجوز ان يزيد الطول الاجمالي لمركبة شاحنة ذات مدارين
   أ) عن 12,5 متر
   ب) عن 10 امتار
   ج) عن 12 متر ✓
   د) عن 11 متر

سؤال 6: ما هو اقصى ارتفاع لحمولة في مركبة تجارية وزنها الاجمالي المسموح به لا يزيد عن 1500 كغم ؟
   أ) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق
   ب) لغاية 2 متر عن سطح الطريق
   ج) لغاية 2,5 متر عن مسطح التحميل
   د) لغاية 2,5 عن سطح الطريق ✓

سؤال 7: هل يجوز استعمال مركبة تزيد مقاييسها او وزنها عما تحدد في الانظمة ؟
   أ) لا يجوز ذلك
   ب) يجوز فقط للمركبات القديمة التي لا يوجد لها قطع غيار
   ج) يجوز لضابط الشرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يسمح بذلك
   د) يجوز لسلطة الترخيص ان تسمح بذلك ✓

سؤال 8: اذا سجل تحديد سرعة في رخصة المركبة
   أ) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط في الطريق السريعة
   ب) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة السياقة
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة المركبة ✓
   د) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط عند الاجتياز

سؤال 9: يضاء ضوء السير الى الخلف
   أ) يستعمل في ساعات الليل فقط
   ب) ممنوع استعمالة عند الرجوع الى الخلف
   ج) عند استعمال الغيار الخلفي فقط ✓
   د) يضاء بواسطة مفتاح كهربائي منفصل

سؤال 10: متى تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد باجتياز امتحانات تقررها ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) اذا سحبت المحكمة رخصته لمدة شهر واحد او اكثر
   ج) اذا سحب ضابط الشرطة رخصته لمدة 60 يوما
   د) اذا ساق مركبة ميكانيكية بدون رخصة سوق سارية المفعول لنفس نوع المركبة ✓

سؤال 11: ما هو تعريف الحيوانات في انظمة المرور ؟
   أ) كل انواع الحيوانات والطيور التي يمنع نقلها في المركبة العمومية
   ب) الدواب والحيوانات الأليفة باستثناء الكلاب والقطط والطيور الداجنة ✓
   ج) الماعز والخرفان فقط والتي تستعمل الطريق
   د) الدواب الخطرة والتي تقاد بواسطة لجام

سؤال 12: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة أو نوعها ؟
   أ) يجوز لصاحب المركبة عمل ذلك إذا كانت هناك ضرورة لهذا التغيير
   ب) يجوز بشرط أن يبلغ عن ذلك في موعد الترخيص السنوي للمركبة
   ج) يجوز إذا نفذ التغيير في كراج مرخص .
   د) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓

سؤال 13: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين :
   أ) نبقى في مسلك التجاوز وقت اقل فقط إذا قدمت مركبة من الأمام .
   ب) وقت البقاء في مسلك التجاوز متشابه في جميع أنواع الطرق .
   ج) نبقى في مسلك التجاوز وقت أكثر منه في طريق ذات اتجاه واحد .
   د) نبقى في مسلك التجاوز اقل وقت ممكن . ✓

سؤال 14: ماذا يترتب على السائق عمله عند انزلاق العجلات الخلفية فقط ؟
   أ) توجيه المقود إلى اتجاه انزلاق الجزء الخلفي للمركبة .
   ب) الضغط على دعسة الكلاتش .
   ج) جميع الإجابات صحيحة . ✓
   د) إيقاف عمل الفرملة .

سؤال 15: عندما لا تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك وهناك مركبة تسير خلفك فما هي النتائج ، حسب رأيك ، التي قد تسببها الفرملة الفجائية؟
   أ) حادث طرق من الخلف . ✓
   ب) حادث طرق من الأمام .
   ج) انفجار أحد الإطارات أو أكثر .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 16: ما هي الإشارات المساعدة ؟
   أ) هي الإشارات التي تهدف إلى مساعدة السائق في إرشاده إلى اتجاهات أو تحذيره من عوائق في الطريق وما شابه ذلك . ✓
   ب) هي الإشارات التي تعطي معلومات عن أمكنة واتجاهات ومساحات ومعطيات جغرافية .
   ج) هي الإشارات التي تعطي السائق معلومات تتعلق بأنظمة وقواعد حركة السير .
   د) هي الإشارات التي تساعد في تنظيم حركة السير وإعطاء حق الأولوية .

سؤال 17: إقفال العجلات الأمامية يسبب:
   أ) توقف قوي في القسم الخلفي للمركبة.
   ب) توقف قوي في القسم الأمامي من المركبة.
   ج) تزحلق دائري.
   د) تزحلق مستقيم إلى الأمام. ✓

سؤال 18: اي من العوامل التالية له علاقة بمسافة رد الفعل ؟
   أ) سرعة المركبة ✓
   ب) وزن المركبة
   ج) حجم المركبة
   د) حمولة المركبة

سؤال 19: ما هي اخطار عدم المحافظة على مسافة ؟
   أ) خطر التصادم وجها لوجه في حالة التجاوز
   ب) الاصطدام بالمركبة التي امامنا
   ج) جميع الاجابات صحيحة ✓
   د) مدى رؤية محدد

سؤال 20: في اية حالة يمكن ان تسبب حمولة في عدم توازن المركبة ؟
   أ) عندما تكون اكثرية الحمولة في مقدمة الصندوق
   ب) لا يوجد تأثير على توازن المركبة من جراء وضع الحمولة
   ج) عندما تكون اكثرية الحمولة في مؤخرة الصندوق ✓
   د) عندما تكون اكثرية الحمولة في وسط الصندوق

سؤال 21: ماذا ينتج عن حمولة غير مربوطة ؟
   أ) انقلاب المركبة في المنعطفات والضرر بالسائق وعابري الطريق الآخرين ✓
   ب) تلف الحمولة فقط
   ج) لا توجد اهمية للامر
   د) حفظ توازن المركبة وخصوصا في المنعطفات

سؤال 22: ماذا يجب على السائق ان يفعل اذا سقط قسم من الحمولة التي ينقلها على سطح الطريق ؟
   أ) تبليغ البلدية
   ب) ازالة الحمولة فورا عن الطريق ✓
   ج) تبليغ الشرطة
   د) تبليغ شركة التأمين

سؤال 23: ممنوع ايقاف أو توقف مركبة قبل خط الوقوف
   أ) قبل 12 متر ✓
   ب) قبل 25 متر
   ج) قبل 20 متر
   د) قبل 15 متر

سؤال 24: واجب إطاعة الإشاره لتوجيه السير في الحالات التالية
   أ) إذا أعطيت من قبل شرطي بلباس رسمي ✓
   ب) فقط إذا أعطيت من قبل شرطي مرور توجد بحانبه مركبة شرطي
   ج) إذا أعطيت من قبل مراقب سير في المفترق
   د) إذا أعطيت من قبل ضابط جيش بدون لباس رسمي

سؤال 25: الشرطي الذي يوجه سائق مركبة أن يدخل الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) الاشارة لها أفضلية ويجب عدم الدخول لان ذلك يسبب خطر
   ب) ممنوع دخول السائق اذا كان الطريق مغلق من الجهتين
   ج) على السائق أن يدخل الطريق فقط في حالة حادثة طرق
   د) أمر الشرطي يفضل على الاشارات وعلى قوانين السير ✓

سؤال 26: العقوبات التي يمكن للمحكمة ان تفرضها على سائق يخالف القانون ، هي
   أ) جميع العقوبات صحيحه ✓
   ب) غرامة مالية
   ج) سجن
   د) سحب رخصة السواقة

سؤال 27: عند حدوث بنشر ( ثقب ) في احد الاطارات
   أ) مسموح السير ولكن ليس اكثر من كيلو متر واحد
   ب) ممنوع السير على هذا الإطار ✓
   ج) مسموح السير حتى اقرب محطة وقود
   د) مسموح السير حتى اقرب محطة شرطة بشرط ان يسير بسرعة بطيئة

سؤال 28: عند الوقوف الدائم ، يجب استعمال فرامل اليد
   أ) فقط اذا كان الوقوف في طريق منحدرة
   ب) دائما ✓
   ج) فقط اذا كان الوقوف في الغيار الخلفي
   د) فقط اذا كان الوقوف في الغيار النيوترال

سؤال 29: مسافة الوقوف تتوقف على
   أ) حمولة المركبة
   ب) حالة الكاوتشوك والفرامل
   ج) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   د) حالة الطريق

سؤال 30: نتيجة فرمله فجائيه ، عندما تتوقف العجلات عن الدوران على الطريق الرطبة ، يحدث
   أ) المركبة تقف في المكان
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم
   ج) أن مجال الحركة يكون أقل
   د) تتزحلق المركبة الى حد امكانية عدم السيطره عليها ✓

[ مجموعة 24: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: مقاومة الريح لسير المركبة ، يؤثر
   أ) فقط عند السير في طريق منحدرة
   ب) في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓
   ج) فقط على مدى سرعة المركبة
   د) فقط عند السير ضد الريح

سؤال 2: صلاحية الاطارات يؤثر على المركبة
   أ) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ب) عند توقف المركبة بصورة فجائية
   ج) عندما تكون الطريق رطبة
   د) في الانعطافات الحادة

سؤال 3: ضغط الهواء في الاطارات أقل من المقرر من قبل المنتج يسبب
   أ) تلف المحرك
   ب) مقاومة هواء شديدة خارج المركبة
   ج) لا أهمية لمقدار الهواء في العجلات
   د) تلف سريع للاطارات ✓

سؤال 4: ملائمة كرسي السائق ، مهمة للسائق
   أ) كي لا يتعب السائق عند السير وأن يعمل بصورة صحيحة ✓
   ب) فقط لجلوس مريح
   ج) لا أهمية للأمر
   د) فقط بالنسبة لطول أرجل السائق

سؤال 5: رمل على سطح الطريق ، يسبب
   أ) رمل أو أوساخ تساعد على توقف المركبة حالا
   ب) احتكاك قليل بين الاطارات والطريق مما يؤدي الى الزحلقه ✓
   ج) لا تأثير للرمل على سير المركبة
   د) زيادة الاحتكاك بين الكاوتشوك والطريق

سؤال 6: قسم من أجهزة المركبة (الدعسات) تضغط بواسطة رجل السائق ، دعسة الوقود في كل حالة
   أ) الضغط يكون بالرجل اليمنى أو اليسرى حسب رغبة السائق
   ب) تضغط بواسطة الرجل اليسرى
   ج) تضغط بواسطة الرجل اليمنى ✓
   د) لا أهمية بأي رجل تضغط دعسة الوقود

سؤال 7: عندما تكون شدة المسك للاطارات الأمامية اكثر منها في الاطارات الخلفية
   أ) تكون المركبة معرضة لتزحلق دائري في طريق رطبة ✓
   ب) هناك خطر انفجار اطار خلفي
   ج) هناك خطر انفجار اطار امامي
   د) المركبة تتزحلق من الامام في طريق رطبة

سؤال 8: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) ابطال كل تأثير على ايقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓
   ب) يؤدي الى ايقاف اسرع واقصر للمركبة
   ج) سيطرة اكثر في حالة الطوارىء على المركبة
   د) من المستحسن فقط في طريق ملساء استعمال الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل

سؤال 9: عندما تبدأ المركبة بالتزحلق الدائري كيف يجب التصرف ؟
   أ) توجيه المقود بشكل مستقيم فورا
   ب) توجيه المقود لجهة تزحلق القسم الخلفي ✓
   ج) محاولة النجاة تكون متأخرة
   د) الفرملة بالسرعة الممكنة

سؤال 10: اخراج هواء من الاطار يحسن من تماسكه بالطريق
   أ) غير صحيح ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة
   ج) فقط اذا كانت الطريق جافة
   د) صحيح

سؤال 11: الفرملة الافضل على طريق رطبة هي
   أ) الضغط بالتدريج على دعسة الفرامل ✓
   ب) ضغط قوي ومتواصل على دعسة الفرامل
   ج) فرملة بواسطة فرملة اليد
   د) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات

سؤال 12: الوقت الاكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الاطارات هو
   أ) قبل كل دخول الى طريق مشوشة
   ب) في كل محطة وقود عند ملء الوقود
   ج) بعد سفرة طويلة عندما تكون الاطارات ساخنة
   د) بعد وقوف مستمر عندما تكون الاطارات باردة ✓

سؤال 13: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓
   ب) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   ج) مقود قاسي وتلف جوانب الاطار
   د) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الاطار

سؤال 14: يجب ان تتلاءم سرعة السفر
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) مع عدد الغيارات في الجير
   ج) مع عدد المسالك في الطريق
   د) مع وضع الطريق ✓

سؤال 15: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الاعلى ؟
   أ) يجب أن يكون ارتفاع الماء حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) من المستحسن جدا لأن اوامر المنتج تجبر على ذلك
   ج) من المستحسن ملء الرادياتور حتى الاعلى لمنع زيادة سخونة المحرك
   د) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات

سؤال 16: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) في منحدر ، في منعطف حاد وفي طريق رطبة ✓
   ب) في منعطف وبسرعة منخفضة
   ج) بسرعة عالية وفي طريق مشوشة
   د) في طريق مستوية وبفرملة متواصلة

سؤال 17: اذا كان عدد دورات المحرك اثناء السفر منخفض فذلك يسبب
   أ) اضرار محتملة للمحرك
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) ارتجاج المحرك
   د) صعوبة في زيادة سرعة المركبة

سؤال 18: الفرملة الافضل تكون
   أ) عندما تكون العجلات مقفلة
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والعجلات اقل
   ج) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   د) بالتدريج وقبل اقفال العجلات ✓

سؤال 19: ما هي القوة الطاردة المركزية ؟
   أ) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓
   ب) القوة التي تقاوم وقوف المركبة
   ج) لا يوجد اي تأثير لهذه القوة على المركبة اطلاقا
   د) القوة التي تدفع المركبة بشكل مستقيم الى الامام

سؤال 20: اذا ظهر الضوء الازرق على لوحة المقاييس ، هذا معناه
   أ) أننا نستعمل أضواء الوقوف
   ب) أننا نستعمل الضوء الواطي
   ج) أننا نستعمل الضوء العالي ✓
   د) أننا نستعمل ماسحات الزجاج الامامي

سؤال 21: في المركبات الحديثه يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضىء في لوحة المقياس ، عندما
   أ) يكون هناك نقص في زيت الفرامل ✓
   ب) يوجد هناك ضغط عالي لسائل الفرامل في جهاز الفرامل
   ج) يوجد هناك نقص في هواء احد العجلات
   د) اقراص العجلات تسخن نتيجة وقوف فجائي

سؤال 22: اذا اضاء مصباح التحذير للمولد الكهربائي (الدينامو ) هذا يعني
   أ) اذا كان هناك انقطاع في جهاز الاحتراق
   ب) بان المحرك يسخن اكثر من المعتاد
   ج) بان هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓
   د) بان جميع الاضواء تعمل جيدا

سؤال 23: عندما نضغط على دعسة الوقود والمحرك يعمل
   أ) المحرك يستمر بالدوران الاعتيادي
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المحرك
   ج) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   د) نقلل من شحن البطارية من قبل الدينامو

سؤال 24: مزيل البخار من الزجاج الامامي ، يعمل
   أ) بواسطة كهرباء ومن الجهة الخارجية للزجاج
   ب) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   ج) بواسطة تشغيل الماسحات
   د) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓

سؤال 25: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓
   ب) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة
   ج) مصابيح لتجميل المركبة
   د) لتؤشر للمركبات القادمة أمامنا على خط الوقوف

سؤال 26: في جو ماطر يمكن أن نستعمل مزيل البخار الخلفي ، الذي
   أ) يهيئ للسائق مدى رؤية جيدة من الخلف للسير بأمان ✓
   ب) يطهر الهواء من الدخان
   ج) يساعد في تغيير الهواء من داخل المركبة
   د) يسخن وجه المركبة

سؤال 27: اذا كان هناك جهاز يشغل جميع الغمازات في آن واحد
   أ) يجب استعماله عند اصابة المركبة بخلل
   ب) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل بالاضافة الى مثلث التحذير ✓
   ج) يمكن استعماله للتحذير من خطر قريب
   د) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل عوضا عن مثلث التحذير

سؤال 28: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك
   أ) ربما يتوقف السائق الذي أمامك بصورة فجائية ✓
   ب) فقط اذا المركبة التي أمامك تزيد حمولتها عن 4 طن
   ج) فقط اذا المركبة التي أمامك تزيد سرعتها عن 80 كم /س
   د) فقط عند السير ليلا

سؤال 29: عند وصولك الى التواء في الطريق ، كيف تسوق لتحافظ على توازن مركبتك :
   أ) ان تستعمل غيار النيوترال
   ب) ان تتمهل قبل الدخول الى الالتواء ✓
   ج) ان تستعمل الغيار العالي
   د) ان تزيد السرعة قبل الدخول الى الالتواء

سؤال 30: عند السير في طريق ذات اتجاهين ، وعندما تكون حالة الرؤية غير واضحة :
   أ) تفرع طريق الى اليسار ثم الى اليمين
   ب) ممنوع الاجتياز فقط اذا كانت هناك اشارة سير <ممنوع الاجتياز>
   ج) ممنوع الاجتياز في جميع الاحوال ✓
   د) هناك حاجة باستعمال الزامور عند الاجتياز لتحذير السائق الذي نجتازه

[ مجموعة 25: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يجب ان نحافظ على المسافة التي بيننا وبين المركبة التي أمامنا ونأخذ بعين الاعتبار
   أ) مسافة الوقوف
   ب) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ج) حالة الطريق
   د) سرعة السير

سؤال 2: انت تسير في طريق فيها مسلكان يفصل بينهما خط فاصل متواصل وامامك تسير عربة يجرها حيوان
   أ) تتجاوز بحذر شديد
   ب) تستمر بالسير البطيء خلف العربة ✓
   ج) تتجاوز اذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع
   د) تتجاوز اذا كان على يمينك خط متقطع

سؤال 3: لا يجوز الاقتراب اكثر من اللازم من المركبة التي تسير امامك
   أ) فقط في طريق ليست بلدية
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة
   ج) فقط اذا كانت الطريق منحدرة
   د) في جميع الاحوال ✓

سؤال 4: هل الاشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) فقط في الطرق الرئيسية
   ب) كلا
   ج) نعم ✓
   د) فقط اذا كان لونها ابيض

سؤال 5: هل اشارات السير بايدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة ؟
   أ) نعم ، فقط اذا كان التلاميذ برفقة موجه
   ب) كلا، الا اذا كان هناك شرطي في المكان
   ج) نعم فهذه اشارات سير متنقلة حسب القانون ✓
   د) نعم بالقرب من مدرسة فقط

سؤال 6: هل تلزم اشارات الارشاد السائق العمل بموجبها ؟
   أ) نعم ✓
   ب) نعم فقط الاشارات الزرقاء
   ج) كلا
   د) نعم فقط الاشارات الحمراء

سؤال 7: في طريق ملتوية عليك
   أ) أن تستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الأولاد من القفز للشارع
   ب) أن تسير بسرعة بطيئة وبحذر شديد ✓
   ج) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الامكان من الملاعب
   د) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة

سؤال 8: عند السير في طريق وعره ، يجب
   أ) أن نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل حالة طارئة
   ب) أن نزيد السرعة لنتجنب الرجات
   ج) أن نضع رجلنا على دعسة الكلاتش لنؤمن سير جيد
   د) أن نتمهل بالسير ✓

سؤال 9: كيف يتصرف السائق عند اقترابه لطريق وعره
   أ) أن يؤشر للمركبة القادمة أمامه، ويستعمل الزامور
   ب) أن يزيد السرعة كي يقطع الطريق الوعرة سريعا
   ج) أن يضغط بصورة متقطعة ومتتالية على دعسة الفرامل
   د) أن يتمهل ويسير بسرعة معقولة وملائمة للاوضاع ✓

سؤال 10: عند وجود حفر وفجوات على الطريق ، يجب
   أ) أن تتمهل وحتى التوقف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) على السائق أن يزيد السرعة
   ج) على السائق أن يستمر بسرعته ، اذا كانت المركبة مجهزة بزمبركات
   د) الاستمرار بسرعة عادية اذا كانت المركبة شاحنة

سؤال 11: عندما تسوق مركبة بسرعة شديدة اثناء الانعطاف
   أ) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الداخلية لقوس الانعطاف
   ب) لا توجد اهمية للسرعة اثناء الانعطاف
   ج) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الخارجية لقوس الانعطاف ✓
   د) يمكن ان تنحرف المركبة اذا كانت الطريق رطبة فقط

سؤال 12: هل يجوز وقوف مركبة في طريق ذات اتجاهين داخل المدن ؟
   أ) فقط اذا كانت هناك شاخصة تسمح بذلك
   ب) اذا كان الوقوف لا يعرقل حركة السير ولا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ج) لا يجوز على الاطلاق
   د) اذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا

سؤال 13: عندما تسير بطريق منحدرة
   أ) يجب السير بالغيار النيوترال لنتجنب التدهور
   ب) يجب السير بسرعة بطيئة واستعمال الغيار الواطئ. ✓
   ج) أن نضغط بصورة مستمرة على دعسة الفرامل
   د) يجب استعمال فرامل اليد لتتجنب التدهور

سؤال 14: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في اية لحظة
   ج) ان نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل طارىء
   د) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 15: هل تؤثر مقاومة الريح على سير المركبة ؟
   أ) تؤثر فقط على ثبات المركبة
   ب) تؤثر فقط على سرعة سير المركبة
   ج) تؤثر فقط عند السير عكس اتجاه الريح
   د) تؤثر في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓

سؤال 16: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الاطارات وسطح الطريق
   ب) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق
   ج) احتكاك قليل بين الاطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة ✓
   د) لا يوجد اي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق

سؤال 17: عند الرجوع الى الخلف وعند ادارة المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين
   ب) العجلات الخلفية للمركبة تتجه الى اليمين
   ج) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   د) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار

سؤال 18: اذا وجدت على سطح الطريق مسالك رسم داخلها اسهم توجيه الى الامام ، الى اليسار او الى اليمين
   أ) السير حسب الاسهم اجباريا فقط اذا كانت هناك اشارة ضوئية
   ب) يجب دخول المفترق والسير فيه فقط حسب الاسهم التوجيهية ✓
   ج) الاسهم هي فقط للمساعدة
   د) ذلك يعتمد على رأي السائق بشرط ان لا يعرقل حركة السير

سؤال 19: ممنوع الاقتراب أكثر من اللزوم من المركبة التي أمامك
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في طريق بلدية
   ج) فقط عندما يكون الطريق رطبا
   د) فقط في طريق ليست بلدية

سؤال 20: أشر الى الجملة الصحيحة
   أ) يجب السير من جهة اليمين فقط في طريق ليست بلدية
   ب) يستحسن السير على اليمين ولكن ليس هذا إجباريا
   ج) يجب السير في الجهة اليمنى بصورة دائمة ما عدا الإجتياز ✓
   د) في طريق ليست مزدحمة بحركة سير ليس من الواجب السير على اليمين

سؤال 21: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) للوقوف لمدة لا تزيد على 30 دقيقة
   ب) للاجتياز
   ج) لكى ترى جيدا
   د) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓

سؤال 22: في طريق منحدرة وطويلة
   أ) عليك استعمال الاضواء العالية بصورة متقطعة
   ب) تحول الى الغيار النيوترال
   ج) يجب استعمال الزامور لتحذير السائق الذي امامك
   د) عليك التمهل والسير بسرعة معقولة ✓

سؤال 23: ما هو الفرق بين الطريق والسبيل ؟
   أ) الطريق معد للمركبات الآلية والسبيل للمركبات التي تسير على عجلتين فقط
   ب) الطريق معد لاستعمال جميع انواع عابري الطرق اما السبيل فهو مخصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ج) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للدراجات الهوائية فقط
   د) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للمشاة فقط

سؤال 24: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) للدراجات الهوائية فقط
   ج) للمركبات الغير آلية فقط
   د) ممنوع السير على طرف الطريق

سؤال 25: عندما تسوق مركبة شاحنة محملة في منحدر تستعمل
   أ) استعمال الغيار الاوسط مع استعمال الفرامل المستمر
   ب) الغيار الواطىء الملائم مع استعمال اجهزة خاصة لتخفيف السرعة ✓
   ج) استعمال دعسة الفرامل بشكل مستمر
   د) الغيار العالي مع استعمال دعسة الفرامل

سؤال 26: يشير مقياس دورات المحرك إلى :
   أ) عدد دورات المحرك في الدقيقة . ✓
   ب) عدد دورات المحرك في الساعة .
   ج) عدد دورات عجلة الحذافة في الدقيقة .
   د) عدد دورات المحرك في الثانية .

سؤال 27: كيف يتم الاحتراق داخل محرك ديزل؟
   أ) بواسطة الضغط العالي والحرارة العالية داخل غرفة الاحتراق. ✓
   ب) بواسطة شرارة كهربائية من شمعة الاحتراق (البوجية).
   ج) بواسطة تجمر الكربون الموجود على سطح المكبس.
   د) بواسطة الدفاية.

سؤال 28: ما هي وظيفة ممتص الشرارات الذي يركب بمؤخرة العادم الاكزوست
   أ) لمنع خروج الشرارات من العادم التي قد تسبب لاشعال الحريق ✓
   ب) لامتصاص الشرارات الفائضة داخل المحرك
   ج) يمكن تهوئة بيت عامود المرفق
   د) للمساعدة في اشتعال الخليط في غرفة الاحتراق

سؤال 29: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) زيادة سرعة المركبة
   ب) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش
   ج) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك
   د) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓

سؤال 30: ما هو السبب الرئيسي لانكسار الزنبركات في المركبة ؟
   أ) نقل حمولة ثقيلة جدا ✓
   ب) استعمال الفرامل بصورة فجائية وبصورة مبالغ فيها
   ج) ضغط الهواء في الاطارات لا يتلاءم مع تعليمات المنتج
   د) انعطافات بصورة حادة وبسرعة

[ مجموعة 26: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) اضافة طاقة للمحرك لكن مع اجهاد
   ب) خراب المحرك ✓
   ج) سير غير منتظم
   د) تبخر الماء المقطر في البطارية

سؤال 2: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) فحص الزيت ✓
   ب) استعمال الزامور الهوائي
   ج) فصل المقطورة عن القاطرة
   د) وضع احذية الامان تحت العجلات

سؤال 3: ما هو السبب حسب رأيك اذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زيت فوق الخط ؟
   أ) تمدد الزيت من جراء سخونة المحرك
   ب) مضخة الزيت تعمل اسرع من المعتاد
   ج) دخول وسخ للزيت
   د) تسرب وقود للزيت ✓

سؤال 4: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) خلل في مضخة الزيت ✓
   ب) كسر في صمام المحرك
   ج) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار
   د) خلل في مولد الكهرباء

سؤال 5: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت
   أ) مرة كل اسبوع
   ب) كل يوم ✓
   ج) قبل كل سفرة طويلة
   د) عند تغيير الزيت فقط

سؤال 6: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الكهرباء
   ب) جهاز الفرامل ✓
   ج) جهاز القيادة
   د) جهاز الغيارات

سؤال 7: لماذا يجب تفريغ خزان الهواء في المركبة المجهزة بفرامل هوائية ؟
   أ) لاخراج المياه التي تجمعت في خزان الهواء ✓
   ب) لاطلاق الضغط في الفرامل
   ج) لتحرير الضغط في مواسير الهواء
   د) يجب تفريغ الخزان عند تغيير الزيت فقط

سؤال 8: لكي نتاكد من وجود ماء كافي داخل الرادياتور ، يجب
   أ) اخراج مقياس الماء لنرى الى اى مدى يصل الماء
   ب) فحص ذلك بواسطة مقياس الماء في لوحة المقياس
   ج) فتح غطاء الرادياتور لنرى الى اى حد يصل الماء ✓
   د) التوجه الى الكراج لفحص الرادياتور

سؤال 9: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) تتوقف المركبة في نفس المكان لكن المحرك يتوقف عن العمل
   ب) تتوقف المركبة في نفس المكان اذا كانت سرعتها لغاية 20 كم/ساعة
   ج) تتوقف المركبة في نفس المكان
   د) تستمر المركبة في السير لمسافة ما ثم تتوقف ✓

سؤال 10: كيف يتكون ضغط الهواء اللازم لجهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) بواسطة ضاغطة (كمبرسور) ✓
   ب) بواسطة جهاز الفرامل
   ج) بواسطة جهاز الامتصاص
   د) بواسطة (الترموستات) جهاز تنظيم الحرارة

سؤال 11: كيف يشغل الهواء صندلة الفرامل في جهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) يشغل الهواء اسطوانة صندلة فرامل المركبة على صحن الفرامل
   ب) بواسطة ضغط الهواء الذي يشغل حجاب حاجز وهذا الحجاب يشغل آلة ميكانيكية ✓
   ج) يضغط الهواء الزيت الموجود داخل الجهاز
   د) يدخل الهواء الى العجلات ويشغل طبلة الفرامل

سؤال 12: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) لا يلزم القانون وجود جهازين للفرامل
   ب) لا اهمية لصورة التشغيل
   ج) بصورة منفردة ✓
   د) بصورة مشتركة

سؤال 13: بماذا تزود فرامل الاستعمال التي تعمل بالهواء ؟
   أ) بصمام امان ومقياس لضغط الهواء واداة تحذير وصمام اطلاق ✓
   ب) بلوحة انذار خلف المركبة
   ج) بمقياس ضغط الزيت في الضاغطة
   د) بدعسة فرامل كبيرة

سؤال 14: عليك التاكد قبل ان ترفع المركبة لتغير عجل
   أ) استعمال فرامل اليد حتى انزال العجل
   ب) عدم استعمال فرامل اليد بتاتا
   ج) عدم استعمال فرامل اليد حتى انزال العجل
   د) ضمان عدم تحرك المركبة وكذلك يجب استعمال فرامل اليد ✓

سؤال 15: اذا لاحظت ان عجلة القيادة تنحرف بصورة فجائية فماذا تفعل ؟
   أ) تستمر في السير فهذا يعني ميلان في الطريق
   ب) تفحص شدة صواميل العجلات الامامية ✓
   ج) تفحص الزيت في جهاز المقود
   د) تفحص شاصي المركبة

سؤال 16: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود ؟
   أ) محور المقود ملتوي
   ب) الاطارات متآكلة
   ج) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة او فراغ في توصيل شبكة المقود ✓
   د) خراطيم المقود متآكلة

سؤال 17: لكي نفحص بان هناك ماء كافي الرادياتور ، يجب
   أ) طمس مقياس الماء في الرادياتور لنرى كمية الماء
   ب) ان نرى عقرب مقياس الماء الموجود في الجهه اليمنى
   ج) ان نرى على مقياس الماء الكمية التي حددها المنتج
   د) فتح غطاء الرادياتور ، لنرى اذا هناك ماء كافي ✓

سؤال 18: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل ؟
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) تستعمل الغيار الواطئ وتسير ببطء الى ان تصل الى كراج او محطة خدمة
   ج) عليك ان تقف في الحال مع استعمال فرامل الاستعمال والفرامل المساعدة
   د) تضغط بشدة على دعسة الفرامل لكي تقف المركبة

سؤال 19: عليك اخذ المركبة الى كراج خاص لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر بأن فرامل الاستعمال لا توقف المركبة
   ب) عندما تشعر بتآكل سريع للاطارات ✓
   ج) عندما تشعر ان الفرامل المساعدة ترجع بسهولة
   د) عندما تشعر بنقص في قدرة المركبة

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الاطارات ✓
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الاطارات
   ج) تآكل سريع في محور المقود
   د) ارتفاع سريع في حرارة العجلات

سؤال 21: يجب ان تكون الاطارات الموجودة على نفس المدار
   أ) من نفس السمك
   ب) من نفس المقاييس ✓
   ج) من نفس اللون
   د) من نفس الانتاج

سؤال 22: كيف تفحص اذا كانت كمية الماء في المبرد (الرادياتور) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓
   ب) بواسطة ساعة الحرارة
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   د) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور

سؤال 23: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة او نوعها ؟
   أ) يجوز بشرط ان يبلغ عن ذلك في موعد الترخيص السنوي للمركبة
   ب) يجوز اذا نفذ التغيير في كراج مرخص
   ج) يجوز لصاحب المركبة عمل ذلك اذا كانت هناك ضرورة لهذا التغيير
   د) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓

سؤال 24: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات الامامية في المركبة منخفض
   أ) يكون عمل المقود سهلا
   ب) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة ✓
   ج) يكون سير المركبة سلسا وبدون اهتزازات
   د) يقلل من احتكاك الاطارات مع سطح الطريق

سؤال 25: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) المحرك يجتهد اكثر من اللزوم
   ب) المحرك يزيد القوة المنقولة لتحريك العجلات
   ج) المحرك لا يوصل القوة للعجلات ✓
   د) المحرك يسرع اكثر ونصعد بسرعة في الطريق الصاعدة

سؤال 26: ما هو الترتيب اللازم لتغيير العجل
   أ) قبل كل شي رفع العجل ، وبعد ذلك فتح البراغي تماما
   ب) فتح برغيين فقط ، رفع العجل ، وفتح باقي البراغي
   ج) ترخية البراغي قليلا ، رفع العجل وبعد ذلك حل البراغي تماما ✓
   د) فتح جميع البراغي تماما وبعد ذلك رفع العجل

سؤال 27: يجب ان تفحص كمية الزيت في المحرك
   أ) كل يوم ✓
   ب) مره في الاسبوع
   ج) فقط اذا المحرك يسخن جدا
   د) مره في الشهر

سؤال 28: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك ديزل ؟
   أ) كراج مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) كل ميكانيكي في كراج مرخص
   ج) كل شخص مخول بادارة كراج
   د) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل

سؤال 29: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) نعم واجب اذا كان الماتور أكثر من 3 سلندر
   ب) نعم واجب في محرك البنزين
   ج) نعم واجب تركيب قفل بلومية ( ختم رصاصي ) على كل محرك ديزل ✓
   د) لا يلزم تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على مضخة البخاخ

سؤال 30: ما هي وظيفة البخاخ في محرك الديزل
   أ) بخ الوقود في المحرك
   ب) بخ الوقود لمضخة الوقود
   ج) بخ الوقود على المحرك
   د) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓

[ مجموعة 27: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو الشىء المقابل ( المساوي ) لمضخة البخاخ في محرك البنزين
   أ) مضخة البنزين
   ب) الدسبرتور ( الموزع ) ✓
   ج) الدينمو
   د) الصمامات

سؤال 2: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الكلاتش ✓
   ب) نضغط على دعسة الفرامل
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) نستعمل جهاز الغيارات

سؤال 3: يجب تشحيم المركبة
   أ) مرة في السنة قبل الفحص السنوي للمركبة
   ب) كل مرة نلاحظ نقص في الزيت في الكارتير
   ج) بعد قطع عدد من الكيلومترات حسب تعليمات منتج المركبة ✓
   د) كل مرة تشعر فيها أن المحرك يسخن أكثر من المعتاد

سؤال 4: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي ) ؟
   أ) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية
   ب) نعم ✓
   ج) كلا
   د) فقط في المركبات العمومية مثل التاكس والباص

سؤال 5: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من (الديسبراتور) موزع الشرارات ؟
   أ) مضخة الوقود
   ب) مضخة البخ ✓
   ج) مضخة السرعة
   د) البخاخات

سؤال 6: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور ؟
   أ) بواسطة الهواء الخارجي فقط
   ب) بواسطة المروحة فقط
   ج) بواسطة التهوئة وزيادة حجم سطح ملامسة المياة للهواء الخارجي ✓
   د) بواسطة جمع الماء في خزان واحد

سؤال 7: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك زيت اكثر من اللازم
   ج) استهلاك هواء اقل من اللازم
   د) استهلاك ماء اكثر من اللازم

سؤال 8: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك ؟
   أ) تنقية الهواء الذي يدخل لمصفاة الوقود
   ب) تنقية الهواء الذي يدخل لمضخة الوقود
   ج) تنقية الهواء الذي يدخل لغرفة الاحتراق ✓
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 9: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود ؟
   أ) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓
   ب) لاخراج وقود من الخزان في حالة عدم التمكن من فتح الغطاء
   ج) لاخراج الوقود الفائض
   د) لمنع ضغط الغازات في جهاز الوقود

سؤال 10: ما هي وظيفة ممتص الشرار الذي يركب في مؤخرة العادم ؟
   أ) يمكن من تهوية بيت عمود المرفق
   ب) لامتصاص الشرار الفائض داخل المحرك
   ج) لمنع خروج الشرار من العادم والذي قد يسبب اشعال حريق ✓
   د) لعدم تبذير الشرار والمساعدة في اشعال الخليط في غرفة الاحتراق

سؤال 11: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش ؟
   أ) لتسهيل عملية استعمال دعسة الكلاتش
   ب) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓
   ج) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق
   د) المطلوب قليل من الرخاوة في دعسة الكلاتش لأن الرجل اليسرى اضعف من الرجل اليمنى

سؤال 12: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل ؟
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) ادخال الخليط لغرفة الاحتراق
   ج) اشعال الوقود داخل غرفة الاحتراق
   د) بخ الوقود الى الكاربوريتر

سؤال 13: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل ؟
   أ) بواسطة الدعسة على الكلاتش
   ب) بواسطة ايقاف جريان الوقود ✓
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) بواسطة ايقاف عمل الصبابات

سؤال 14: ما هي وظيفة الزيت في المحرك ؟
   أ) يمتص الغازات السامة ويخرجها عن طريق العادم
   ب) التقليل من الاحتكاك بين الاجزاء المتحركه ✓
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) يساعد على تخفيض صوت المحرك

سؤال 15: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك ؟
   أ) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك
   ج) لا توجد اهمية لكمية الزيت اذا كانت اكثر او اقل من الحد المطلوب المهم ان يكون هناك ضغط زيت
   د) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اعلى بقليل من الحد لأن الزيت يتبخر مع الحرارة

سؤال 16: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود
   أ) لمنع ضغط الغازات بجهاز الوقود
   ب) ليمكن دخول الهواء الخارجي الى خزان الوقود وكذلك مساواة الضغط الجوي بداخل خزان الوقود ✓
   ج) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء المحرك
   د) لاخراج الوقود الفائض

سؤال 17: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك ؟
   أ) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓
   ب) كل ألف كم وعندما يكون المحرك ساكنا
   ج) كل ألف كم وعندما يكون المحرك يعمل
   د) عندما تشعر أن الزيت فد أستهلك وعندما يكون المحرك ساكنا

سؤال 18: كم يجب أن يكون ضغط الهواء في العجلات في الاطارات
   أ) حسب أوامر سلطة الترخيص
   ب) غير مهم ، المهم أن يكون ضغط الهواء مناسبا
   ج) حسب أوامر المنتج ✓
   د) حسب أوامر صاحب الكراج المرخص

سؤال 19: ماذا ترينا ساعة الحرارة في المحرك ؟
   أ) درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) هذا دليل على أن الساعة لا تعمل
   ج) درجة حرارة الزيت في المحرك
   د) درجة حرارة المحرك

سؤال 20: ما هو ترتيب العمليات بعد تركيب العجل الاضافي ؟
   أ) انزال المركبة ثم شد البراغي بقوة
   ب) شد البراغي بقوة وانزال المركبة
   ج) شد برغيين متقابليين ، انزال الرافعة ثم شد باقي البراغي
   د) شد البراغي ، انزال المركبة ثم تقوية شد البراغي ✓

سؤال 21: يجب تشحيم المركبة
   أ) بعد ان تقطع المركبة مسافة 2500 كم
   ب) مرة كل شهر
   ج) بعد قطع المركبة كيلومترات معينة حسب تعليمات المنتج ✓
   د) بعد ان تقطع المركبة مسافة 1500 كم

سؤال 22: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة :
   أ) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة
   ب) هذا دليل على أن هناك نقص زيت في الكارتير
   ج) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   د) هذا دليل على أن هناك تسرب زيت في الكارتير

سؤال 23: لماذا يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات حسب اوامر المنتج ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ب) للمحافظة على ثبات المركبة
   ج) لمنع استهلاك زائد للاطارات
   د) لتسهيل عملية المقود

سؤال 24: يستعمل قفل الباككس
   أ) عند الانعطاف يمنة او يسرة في طريق موحلة
   ب) عندما تكون العجلات الامامية في اتجاه مستقيم ✓
   ج) بعد ايقاف المركبة
   د) عند استعمال فرامل الرجل فقط

سؤال 25: الهدف من استعمال قفل الباككس هو
   أ) للمحافظة على خط سير مستقيم عند السير في طريق مستقيمة
   ب) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز ✓
   ج) للمساعدة على انعطاف المركبة بشكل انجع
   د) لمنع التزحلق في المنعطفات

سؤال 26: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لا توجد فتحات في غطاء تنك الوقود
   ب) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓
   ج) لكي نستطيع أن نرى كمية الوقود في تنك البنزين
   د) لملء تنك الوقود بالوقود

سؤال 27: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) لنقل الغيارات بسرعة أكبر
   ب) لا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   ج) لتسهيل عملية الدوس على دواسة الكلاتش
   د) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓

سؤال 28: ماذا يسبب نقص في كمية سائل الفرامل
   أ) جميع الفرامل لا تعمل في المركبة
   ب) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة
   ج) فرامل الرجل لا تعمل على الاطلاق
   د) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓

سؤال 29: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) نقص في زيت المحرك
   ب) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او ممزق ✓
   ج) المحرك لا يعمل بصورة جيدة
   د) نقص في مياه المبرد

سؤال 30: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تسرب الهواء من الاطارات
   ج) سخونة زائدة في الاطارات
   د) جميع الاجابات صحيحة

[ مجموعة 28: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) لا ، فقط في السيارات العمومية
   ب) نعم ، ما عدا التراكتور وسيارات الصحة العمومية
   ج) لا ، لا حاجة لاقفال مضخة البخ بسدادة خلال 2000 ساعة عمل
   د) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة( ختم رصاصي ) ✓

سؤال 2: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى عادم لتحريك المركبة
   ب) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى حرارة شديدة لتحريك المركبة
   ج) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى قوة لتحريك المركبة ✓
   د) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى كهرباء لتحريك المركبة

سؤال 3: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كل شخص له شهاده لاداره كراج
   ب) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل
   ج) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   د) كل ميكانيكي له خبرة في اصلاح السيارات

سؤال 4: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من موزع الشرارات الدسبرتور
   أ) مضخة البخ ✓
   ب) مضخة السرعة
   ج) مضخة الوقود
   د) الرشاشات ( الانجكتورات )

سؤال 5: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دواسة ( دعسة ) الكلاتش
   أ) لمنع استهلاك كبير لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لتسهيل عملية الوقوف
   ج) لملائمة ارتفاع الدواسة للسائق
   د) لتسهيل الدعس على الكلاتش

سؤال 6: لماذا يستعمل قفل الديفرنتسيالي (الباككس) في المركبة؟
   أ) يستعمل قفل الدفرنسال (الباككس) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز في الوحل ✓
   ب) يستعمل من اجل زيادة السرعة
   ج) يستعمل في الانعطافات الحادة
   د) يستعمل للمساعدة في الرجوع الى الخلف

سؤال 7: لماذا يجب ان يكون ضغط الهواء داخل الاطارات حسب اوامر المنتج
   أ) للمحافظة على ثبات السيارة
   ب) لتسهيل عملية المقود
   ج) جميع الاجوبه صحيحة ✓
   د) لمنع استهلاك زائد للاطارات

سؤال 8: يجب تعبئة هواء داخل الاطارات الى
   أ) ان الجنط لا يلمس الطريق عند السير
   ب) ان ضغط الهواء يلائم اوامر المنتج ✓
   ج) ان نرى ان الاطار ملىء بالهواء
   د) كلما ان الاطار يكون مستهلكا عليك زيادة الضغط داخل الاطار

سؤال 9: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح ، الكاوتشوك يتلف بسرعة
   أ) غير صحيح
   ب) لا اهمية لذلك
   ج) فقط العجلات الخلفية
   د) صحيح ✓

سؤال 10: وظيفة الفرزات (الاخاديد) في الاطار هي
   أ) التقاط الاجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الاطار بالطريق ✓
   ب) لتمكين حمولة زائدة في المركبة
   ج) لالصاق الاوساخ والزيوت بالطريق
   د) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للاطار

سؤال 11: عند تشغيل المركبة والمحرك بارداً من المستحسن تمكين المحرك من العمل لعدة دقائق
   أ) بسرعة 1000 دورة في الدقيقة ✓
   ب) بسرعة 700 دورة في الدقيقة
   ج) بسرعة 1200 دورة في الدقيقة
   د) بسرعة 1500 دورة في الدقيقة

سؤال 12: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) لا يوجد قانون يحدد السمك الادنى للاطار
   ب) السمك القانوني هو الذي يمكن من السير الآمن
   ج) يجب ان لايقل عن 2 سم
   د) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓

سؤال 13: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) المشكلة في علبة التروس
   ب) هناك فراغ كبير في الكلاتش
   ج) هناك فصل زيادة عن اللازم في الكلاتش
   د) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓

سؤال 14: هل احتكاك الاطار بحافة الرصيف يشابه احتكاك الاطار بالاسفلت ؟
   أ) كلا ، الاحتكاك بحافة الرصيف من شأنه تمزيق الاطار ✓
   ب) نعم ، لا يوجد فرق بين الحالتين
   ج) نعم ، احتكاك الاطار بحافة الرصيف يعادل احتكاكه بالكركار
   د) كلا ، احتكاك الاطار بالاسفلت اخطر بكثير من احتكاكه بالرصيف

سؤال 15: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P):
   أ) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز فرامل المركبة.
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز مقود المركبة.
   ج) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة. ✓
   د) جهاز يمنع إقفال عجلات المركبة عند الفرملة الفجائية، وبهذا تتم المحافظة على عمل مقود المركبة.

سؤال 16: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام؟
   أ) ساندة الرأس في مقاعد المركبة. ✓
   ب) المصد (الطمبون) الخلفي.
   ج) وسادة الهواء.
   د) حزام الأمان.

سؤال 17: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق؟
   أ) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء. ✓
   ب) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.
   ج) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس.
   د) دعسات الفرامل والكلاتش.

سؤال 18: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية :
   أ) يجب الضغط على مفتاح (زر) التشغيل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.
   ب) يجب الضغط على دعسة الكلاتش وتعشيق عصا الغيارات.
   ج) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير. ✓
   د) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.

سؤال 19: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط؟
   أ) لأن عمرها قصير ولا يجب استنفاذها على الفرملة العادية.
   ب) لا يجوز استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك) كفرملة طوارئ.
   ج) لأن اليد أو الرافعة المشغلة لهاغير مريحة في التشغيل.
   د) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً. ✓

سؤال 20: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)؟
   أ) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر.
   ب) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة. ✓
   ج) لمنع اهتراء الإطارات.
   د) لمنع الاستعمال الزائد لفرامل المركبة.

سؤال 21: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة؟
   أ) من اجل المحافظة على شكل لائق للمركبة.
   ب) من اجل منع الضرر في الحوادث الصعبة.
   ج) من اجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث. ✓
   د) من اجل الامتناع عن حادث بسيط نسبياً.

سؤال 22: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)؟
   أ) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول).
   ب) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً. ✓
   ج) تقصير عمر الإطارات.
   د) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الجاف.

سؤال 23: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)؟
   أ) التقليل من كمية الغازات المحترقة والمنبعثة من المحرك.
   ب) منع إقفال العجلات.
   ج) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة. ✓
   د) السيطرة على استهلاك وقود المحرك.

سؤال 24: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة؟
   أ) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك. ✓
   ب) يتحكم في عجلة المقود.
   ج) يتحكم في قوة المحرك فقط.
   د) يفحص ضغط الهواء في الإطارات ويُشغل فرامل اليد من اجل تخفيف سرعة المركبة.

سؤال 25: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب؟
   أ) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓
   ب) جهاز إعطاء الإشارة.
   ج) جهاز مراقبة السرعة.
   د) جهاز مراقبة استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 26: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب؟
   أ) من اجل منع إمكانية الضرر بإطارات المركبة.
   ب) من اجل منع المس بمدى الرؤية للركاب أثناء الرجوع إلى الخلف.
   ج) لأنها تشوش ثبات المركبة.
   د) لأن من شأن هذه ألإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى. ✓

سؤال 27: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag):
   أ) لا توجد ضرورة بتثبيت أحزمة أمان.
   ب) يجب ربط أحزمة الأمان فقط إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد.
   ج) لا يجب ربط أحزمة الأمان إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد.
   د) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير. ✓

سؤال 28: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة؟
   أ) مُسجل في رخصة المركبة.
   ب) مطبوع على الإطار. ✓
   ج) مُسجل في دفتر المركبة.
   د) مُسجل في شهادة تأمين المركبة.

سؤال 29: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق؟
   أ) جهد البطارية منخفض.
   ب) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة. ✓
   ج) تنتج هذه الظاهرة عن خلل في لوحة الساعات (التابلو).
   د) مفتاح الغماز ليست في مكانها الصحيح.

سؤال 30: أية لامبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لامبة في المركبة؟
   أ) نوع اللامبة ليس مهماً ، المهم أن تلائم قاعدة اللامبة السابقة.
   ب) أية لامبة تعادل قوتها قوة اللامبة الأصلية.
   ج) أية لامبة لونها مشابه للون اللامبة الأصلية.
   د) لامبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة. ✓

[ مجموعة 29: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة؟
   أ) ضرر بالمركبات المجاورة.
   ب) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان. ✓
   ج) سخونة المحرك.
   د) لا يوجد خطر من السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم.

سؤال 2: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة؟
   أ) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته. ✓
   ب) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وعلى غرفة محرك المركبة.
   ج) بواسطة غسل خزان الوقود في المركبة مرة في الشهر.
   د) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة.

سؤال 3: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة؟
   أ) جهاز ثانوي داخل جهاز المقود والذي يزيد من المقود.
   ب) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه. ✓
   ج) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة.
   د) جهاز يقيس استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 4: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة؟
   أ) لا توجد أهمية للمكان.
   ب) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره. ✓
   ج) في المكان الأكثر راحة لسائق المركبة.
   د) قريب على قدر الإمكان من القسم الخلفي للمركبة.

سؤال 5: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها:
   أ) تسبب في بهر النظر الذاتي للسائق.
   ب) لا تؤثر على السياقة وعلى السيطرة على المركبة.
   ج) تزيد من يقظة السائق.
   د) لا تضيء الطريق حسب المطلوب. ✓

سؤال 6: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني:
   أ) كل شيء على ما يرام، هذه لامبة مراقبة يجب أن تضيء طالما كانت فرامل اليد سليمة.
   ب) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها.
   ج) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) سليمة واللامبة فيها خلل ويجب استبدالها.
   د) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً. ✓

سؤال 7: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS):
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى توقف المركبة "في المكان".
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى إطفاء المحرك فوراً.
   ج) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج. ✓
   د) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يلغي عمل ال-ABS.

سؤال 8: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي. ✓
   ب) مركبة مُركب فيها بالإضافة إلى المحرك، محرك يعمل بطاقة الشمس.
   ج) مركبة مُركب فيها محركان عاديان.
   د) مركبة مُركب فيها محركان كهربائيان بدل المحرك العادي.

سؤال 9: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) استهلاك الوقود أكثر من مركبة عادية بسبب المحرك الثاني.
   ب) الفرملة أصعب بسبب المحرك الثاني.
   ج) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية. ✓
   د) تتآكل الإطارات أكثر من المركبة العادية بسبب المحرك الثاني.

سؤال 10: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته؟
   أ) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش). ✓
   ب) إيقاف عمل المحرك ووضع مثلث تحذير وإقفال أبواب المركبة.
   ج) إخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ووضع مثلث تحذير واستخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك).
   د) وضع لاصقة الوقوف على الزجاج الأمامي من الجهة اليسرى في مكان ظاهر لعيني مفتش البلدية.

سؤال 11: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة؟
   أ) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة.
   ب) نعم، في جميع الأوقات. ✓
   ج) كلا، حسب رغبة السائق.
   د) ليس دائماً، فقط في المركبة المُركب فيها تاكوغراف.

سؤال 12: مصباح الضباب الخلفي:
   أ) يعمل بشكلِ أوتوماتيكي وقت الضباب.
   ب) يعمل فقط عند الرجوع إلى الخلف.
   ج) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة. ✓
   د) واجب تركيبه في الباصات فقط.

سؤال 13: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية ؟
   أ) ننقلعصا الغيارات إلى الغيار الأول (1) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك).
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار النيوترال (N) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك).
   ج) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك).
   د) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓

سؤال 14: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير؟
   أ) الضغط على دعسة الوقود لكي يؤدي ذلك إلى بدء السير على الفور.
   ب) إنزال الهاندبريك من اجل فك إقفال عصا الغيارات.
   ج) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة. ✓
   د) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات.

سؤال 15: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية:
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت من حول المركبة.
   ج) تُظهر تكشف المساحة الميتة التي تكونت أمام المركبة فقط.
   د) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة. ✓

سؤال 16: استعمال حزام الأمان حسب الأصول:
   أ) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث. ✓
   ب) يقلل من تأرجح السائق في مقعده ويمنع وقوع حادث.
   ج) يحافظ على يقظة السائق.
   د) يحافظ على جلوس مستقيم للسائق.

سؤال 17: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة؟
   أ) الجالسين في المقاعد الخلفية.
   ب) المنظر المرئي من الخلف "والمساحات الميتة" فيه.
   ج) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان. ✓
   د) المنظر المرئي من يمين المركبة ومن يسارها.

سؤال 18: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة؟
   أ) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في الغيار الأول والكلاتش مضغوط.
   ب) الهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في الغيار الأول (وفي المركبة الأوتوماتيكية-(D)) والكلاتش مضغوط.
   ج) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) (وفي المركبة الأوتوماتيكية–(N)) والكلاتش مضغوط.
   د) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلاتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P)). ✓

سؤال 19: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة ؟
   أ) يجب أن تكون الحافة السفلى للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق.
   ب) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق. ✓
   ج) تثبيتها في الوضع الأدنى الممكن.
   د) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بخط واحد للخط السفلي لرقبة السائق.

سؤال 20: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على:
   أ) أن هناك كمية سائل كافية لتنظيف الزجاج في الوعاء المناسب.
   ب) أن لا يقف احد بجانب المركبة.
   ج) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) محلولة.
   د) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة). ✓

سؤال 21: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق:
   أ) الضغط بقوة على دعسة الفرامل. ✓
   ب) الضغط في آنٍ واحد على دعسة الفرامل وعلى دعسة الكلاتش وحينها يقوم بتعشيق الغيار المطلوب.
   ج) الضغط بقوة على دعسة الوقود.
   د) الضغط بقوة على دعسة الكلاتش.

سؤال 22: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي:
   أ) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.
   ب) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس.
   ج) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس. ✓
   د) ساندات الرأس وجهاز التوجيه (G.P.S.).

سؤال 23: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة ؟
   أ) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليمنى.
   ب) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليسرى.
   ج) بواسطة تشغيل الأربعة غمازات.
   د) بإضاءة نور الفرملة. ✓

سؤال 24: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك:
   أ) الاستمرار بالسير بشرط أن يكون هناك كمية كافية في حوض زيت المحرك.
   ب) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك. ✓
   ج) الاستمرار بالسير بغيار واطئ لغاية الكراج (ولكن ليس أكثر من نصف ساعة سفر).
   د) الاستمرار بالسير إذا أشار مقياس حرارة المحرك بأن حرارة المحرك عادية.

سؤال 25: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر؟
   أ) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓
   ب) التشغيل وتسخين المركبة.
   ج) فحص وضع عصا الغيارات.
   د) ربط أحزمة الأمان.

سؤال 26: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)؟
   أ) انخفاض تلوث الهواء و المحافظة على البيئة من التلوث. ✓
   ب) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة.
   ج) السير معظم مسافة الرحلة باستعمال محرك البنزين.
   د) زيادة في وزن المركبة و التخفيض من سرعتها.

سؤال 27: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك؟
   أ) تعني وجود خلل داخل محول عزم المحرك.
   ب) تعني وجود خلل في قابض (كلتش)المركبة.
   ج) تعني وجود خلل داخل صندوق الغيارات.
   د) تعني وجود خلل داخل المحرك. ✓

سؤال 28: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) هو سائل يستخرج من النفط الخام.
   ب) هو سائل يستخرج من وقود البنزين.
   ج) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات). ✓
   د) هو سائل يستخرج من وقود الديزل.

سؤال 29: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) في المركبات التي محركها ثنائي الأشواط.
   ب) في المركبات التي محركها رباعي الأشواط.
   ج) في المركبات التي محركها بنزين.
   د) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط. ✓

سؤال 30: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل؟
   أ) ليس له أية أهمية.
   ب) يساعد في عملية احتراق الوقود.
   ج) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم. ✓
   د) يزيد من قدرة المحرك.

[ مجموعة 30: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ ؟
   أ) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك. ✓
   ب) من خلال انخفاض ضغط زيت المحرك.
   ج) من خلال انخفاض مستوى الوقود في المركبة.
   د) من خلال ارتفاع حرارة المحرك.

سؤال 2: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن ؟
   أ) ترتفع حرارة المحرك.
   ب) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج). ✓
   ج) تزداد قدرة المحرك.
   د) لايحدث شيء و يبقى المحرك يعمل بشكل عادي.

سؤال 3: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في؟
   أ) وجود خلل في نظام الإنارة الرئيسي.
   ب) وجود خلل في أنظمة نقل الحركة في المركبة.
   ج) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم. ✓
   د) وجود خلل في أنظمة الأجهزة المساعدة المثبتة حول المحرك.

سؤال 4: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل غير مهم في المحرك ولا يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة.
   ب) وجود خلل في نظام شحن بطارية المركبة و يجب تغيرها.
   ج) لا أهمية لذلك.
   د) وجود خلل كبير في المحرك , يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة. ✓

سؤال 5: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا ؟
   أ) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحاً. ✓
   ب) تغيير محبس (sensor)تدفق الهواء كل شهرين
   ج) استخدام الإضافات المختلفة مع وقود المركبة.
   د) إبقاء خزان الوقود ممتلأً باستمرار.

سؤال 6: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة ؟
   أ) تغيير فلاتر الزيت كل 10000كم.
   ب) تغييرفلاتر الهواء كل 10000كم.
   ج) تغيير فلاتر الوقود كل 10000كم.
   د) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة. ✓

سؤال 7: السير في منحدر بالغيار النيوترال:
   أ) مسموح لكنه خطِر.
   ب) مسموح وغير خطِر.
   ج) ممنوع وخطِر جداً. ✓
   د) ليس له أي ذكر في القانون، وهو يوفر في الوقود كثيراً.

سؤال 8: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة؟
   أ) العجل الخلفي والمساحة التي أمامه.
   ب) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة.
   ج) أية مركبة متواجدة على يمين المركبة، وهي في حالة سير.
   د) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة. ✓

سؤال 9: ما هو الخطر من تعبئه خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) من شأن السخونة الزائدة للمحرك إشعال الوقود.
   ب) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود.
   ج) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓
   د) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود.

سؤال 10: ما هي فرامل الخدمة (فرامل القدم ) ؟
   أ) جهاز فرامل يعمل على جميع عجلات المركبة ويُمكن من تخفيف سرعة المركبة أو توقفها في جميع أوضاع الطريق. ✓
   ب) جهاز فرامل يعمل في حالة الخطر فقط ويفرمل المركبة لغاية توقفها النهائي.
   ج) جهاز فرملة مساعدة (هاندبريك) يعمل فقط على العجلات المثبتة على المحور الخلفي فقط، من اجل منع حادث.
   د) جهاز فرامل يخفف من سرعة المركبة في المنحدرات الشديدة جداً، ولكنه لا يُستعمل للتوقفً.

سؤال 11: ماذا نعني بجهاز الفرملة الذاتية ( ماكس بريك) في المركبات التي تعمل فراملها بواسطة الهواء المضغوط ؟
   أ) الجهاز الذي يُشغله السائق عند تخفيف السرعة في منحدر شديد وطويل.
   ب) جهاز يشغل جهاز الفرامل تلقائيا بشكل اوتوماتيكيا عندما ينخفض ضغط الهواء في جهاز الفرامل إلى ما دون الضغط المطلوب. ✓
   ج) منشأة تتسبب في أن يقوم جهاز الفرامل بتشغيل كل عجل بشكلٍ مستقل.
   د) منشأة في جهاز الفرامل تُشغل الفرملة على كل عجل بشكلٍ مستقل عند التزحلق.

سؤال 12: كيف يتصرف السائق عندما يطول زمن ملء خزانات جهاز الفرامل بالهواء؟
   أ) يفحص فلتر الوقود في الجهاز ويقوم بتنظيفه إذا اقتضت الضرورة.
   ب) يخفض سرعة دوران المحرك وبهذا يزيد من نجاعة عمل الضاغطة (الكومبرسور).
   ج) ينتظر كلما تطلب الأمر ذلك لغاية امتلاء الخزانات، ويتجاهل المشكلة.
   د) يتوجه إلى كراج مرخص لإصلاح الخلل، بعد أن امتلأت الخزانات، بالسير البطيء وبحذر. ✓

سؤال 13: ما هي وسائل التحذير المُركبة في كابينة سائق المركبة ذات جهاز فرامل هوائي؟
   أ) لامبة تحذير بلون ٍ احمر في وسط لوحة المقاييس (التابلو).
   ب) لامبة تحذير فقط.
   ج) لامبة تحذير وجرس ومقياس ضغط هواء. ✓
   د) لامبة تحذير وعصا فرملة الطوارئ.

سؤال 14: على السائق بعد أن يعبر مقطع طريق مغمور بالمياه:
   أ) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل إلى أن يحصل على فرملة طبيعية. ✓
   ب) أن يفرمل فرملة فجائية قوية ويتأكد إذا كانت الفرامل تتجاوب.
   ج) مواصلة السير كالمعتاد ، لأنه لا توجد علاقة بين المياه ونجاعة الفرامل.
   د) أن يتوقف بجانب الطريق وينتظر لحين أن يجف جهاز الفرامل تماماً.

سؤال 15: ما هي وظيفة مخففات السرعة في المركبة؟
   أ) لتخفيف سرعة المركبة أثناء السير ليس بواسطة جهاز الفرامل، على سبيل المثال في منحدر طويل. ✓
   ب) ليوازن عمل المحرك وتنظيم سرعة دوران المحرك.
   ج) لاستعماله كبديل عن فرامل الخدمة (فرملة الرجل) من اجل توقف المركبة في حالة الخطر الفوري في حالة الطوارئ.
   د) لمساعدة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) عند الوقوف في منحدر شديد.

سؤال 16: هل يجوز لنا السير أو سياقة مركبة عندما يكون قسم من جسمنا خارج المركبة؟
   أ) مسموح عند السير في طرق ترابية.
   ب) مسموح في مركبة هواية الجمع فقط.
   ج) مسموح للركاب البالغين فقط.
   د) ممنوع ، ما عدا في الدراجة النارية. ✓

سؤال 17: في أية حالة يُعفى سائق المركبة الخصوصية من استعمال حزام الأمان؟
   أ) أثناء المناورة في المركبة إلى الأمام في الموقف.
   ب) أثناء الخروج من موقف مسقوف.
   ج) عند الخروج من الساحات.
   د) أثناء الرجوع إلى الخلف. ✓

سؤال 18: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف :
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليمنى.
   ج) أن يمشي قرب حافتها اليمنى أو اليسرى.
   د) أن يمشي قرب حافتها اليسرى فقط.

سؤال 19: عند رجوعك الى الخلف:
   أ) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓
   ب) عليك الاستعانة بشخص يوجهك.
   ج) عليك الاستعانة بشخص يوجهك، إذا كان ذلك وقت الإنارة.
   د) في طريق خارج المدن عليك الاستعانة بشخص يوجهك.

سؤال 20: المركبة البطيئة هي:
   أ) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 40كم/ساعة . ✓
   ب) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها تزيد عن 55كم/ساعة .
   ج) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 50كم/ساعة.
   د) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 55كم/ساعة .

سؤال 21: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح عندما لا يكون ركاب في المركبة.
   ج) ممنوع إلا إذا تعطل مكيف الهواء.
   د) مسموح عند نقل حمولة بارزة.

سؤال 22: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق؟
   أ) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين. ✓
   ب) عليك إعطاء الإشارة قبل البدء بالسير والخروج من مكانك إلى الشارع بسرعة.
   ج) عليك إعطاء الإشارة باليد اليسرى والاندماج بسرعة بحركة السير المتدفقة.
   د) أعطِ الإشارة إلى اليسار وسر، لأن على المركبة الأخرى إعطاؤك حق الأولوية.

سؤال 23: ما هي درجة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة ميكانيكية وزنها الإجمالي لغاية 3500كغم؟
   أ) B ✓
   ب) A1
   ج) 1
   د) A

سؤال 24: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات؟
   أ) بعد السفر عندما تكون الإطارات ساخنة.
   ب) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست).
   ج) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   د) لا توجد أهمية لوقت فحص ضغط الهواء ولكيفية الفحص.

سؤال 25: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح بإذن من ضابط الشرطة.
   ج) ممنوع ما عدا الحالة التي لا تُشكل خطراً.
   د) مسموح أثناء النشاط الرياضي وفقط للركاب البالغين.

سؤال 26: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح إذا كان الخلل في مصابيح الوقوف.
   ج) مسموح في ساعات النهار فقط.
   د) مسموح إذا كان مصباح واحد لا يعمل.

سؤال 27: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة :
   أ) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة. ✓
   ب) صاحب المركبة حتى ولم يكن سائقها.
   ج) شركة التأمين المؤمنة لديها المركبة.
   د) الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة بشكلٍ دائم.

سؤال 28: المرآة البانورامية (المحدبة):
   أ) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓
   ب) تعكس بدقة (لا تُكبر ولا تُصغر) الأجسام التي تنعكس فيها.
   ج) تُضخم الأجسام التي تنعكس فيها.
   د) غالية جداً، لذلك تُستعمل في الباصات فقط.

سؤال 29: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف؟
   أ) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع. ✓
   ب) عندما تكون هناك ضرورة شخصية لمثل هذا الرجوع.
   ج) فقط إذا كان عرض الشارع يزيد عن 4م.
   د) يُسمح في جميع الأحوال، المهم أن نُشاهَد من قِبل السائقين الآخرين.

سؤال 30: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود؟
   أ) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان. ✓
   ب) لضمان عمل العوامة بالشكل الصحيح.
   ج) لضمان عدم انغلاق فتحة التهوية.
   د) لضمان عدم انغلاق فتحة الوقود الراجع.

[ مجموعة 31: تؤوريا شحن خفيف ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ؟
   أ) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓
   ب) السير بأقصى سرعة لأقرب كراج تصليح.
   ج) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح.
   د) إبقاء المحرك يعمل بدون حمل.

سؤال 2: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على جميع عجلات المركبة. ✓
   ب) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات.
   ج) على العجلات الخلفية فقط.
   د) هناك مركبات تعمل فيها قوة الفرملة على العجلات الخلفية وأخرى على الأمامية .

سؤال 3: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) ؟
   أ) حسب تعليمات المنتج. ✓
   ب) أي نوع المحرك ديزل.
   ج) أي نوع لمحركات ديزل وبنزين.
   د) زيوت تستخدم لمحركات مركبات الشحن.

سؤال 4: ماهي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات . ✓
   ب) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة .
   ج) يفصل بين صندوق الغيارات والدرايشافت .
   د) يفصل بين الدراي شافت والباككس .

سؤال 5: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) محرك بدء الحركة (السلف). ✓
   ب) الدينمو او الالترناتور.
   ج) المشحن او التوربو.
   د) البطارية.

سؤال 6: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل؟
   أ) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً. ✓
   ب) لا يؤثر التسرب اذا كان بسيطاً.
   ج) السير بالمركبة ببطء إلى اقرب كراج تصليح.
   د) السير بسرعة إلى اقرب كراج تصليح.

سؤال 7: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة؟
   أ) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم
   ج) المركبة تقف في المكان
   د) ﺃﻥ ﻣﺟﺎﻝ ﺍﻟﺣﺭﻛﺔ ﻳﻛﻭﻥ ﺃﻗﻝ

سؤال 8: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق؟
   أ) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق. ✓
   ب) السفر بسرعة وتوجيه المقود بالتدريج نحو الطريق.
   ج) عند نزول المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لإرجاع المركبة للطريق.
   د) إدارة المقود يميناً ويساراً مع زيادة سرعة المركبة.

سؤال 9: ما هي حسنات ترك مسافة بين مركبة وأخرى ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) مدى رؤية واضحة في حالة التجاوز.
   ج) عدم وقوع حادث.
   د) عدم توسيخ الزجاج الأمامي من رذاذ العجلات الخلفية للمركبة الأمامية عندما تكون الطريق رطبة.

سؤال 10: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة؟
   أ) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق. ✓
   ب) بواسطة توجيه المرايا الداخلية لوضع الليل.
   ج) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات).
   د) بواسطة التعيير الصحيح لمصابيح المقدمة وإضاءة الضوء المتقطع للسائق المقابل.

سؤال 11: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل :
   أ) يجب تنبيه سائق المركبة التي أمامنا بواسطة الزامور أولاً ثم نجتازها.
   ب) يجوز عبور المركبة من جهتها اليمنى.
   ج) ممنوع اجتيازها لعلّ سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓
   د) يجوز اجتيازها بحذر لأن سائق هذه المركبة قد نسي الغماز.

سؤال 12: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب ؟
   أ) تستعمل الغيار الواطئ لكي تمنع التزحلق.
   ب) تستعمل نور الطريق (الضوء العالي) لكي تكشف الطريق أمامك .
   ج) تستعمل الأربعة غمازات بالإضافة إلى المصابيح الأمامية.
   د) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية . ✓

سؤال 13: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.
   ج) يسري هذا الواجب إذا نُصبت إشارة استعلامات.
   د) لا يوجد واجب بالسير بالغيار الواطئ.

سؤال 14: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) خطة الثانيتين . ✓
   ب) خطة الثانية .
   ج) خطة ثلاثة أرباع الثانية .
   د) خطة معامل الأمان ، أي الثانية والربع .

سؤال 15: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين ؟
   أ) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه. ✓
   ب) يحسن من تماسك الإطارات مع الشارع ويسبب في تآكل سريع للإطارات.
   ج) لا يختلف عن المطر العادي، لذلك لا يوجد فرق في مدى الخطر.
   د) يشكل خطورة فقط بسبب الرياح التي تميل إلى حرف المركبة عن مسلكها .

سؤال 16: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس؟
   أ) السوق في المسلك الأيسر فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   ب) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى. ✓
   ج) إضاءة مصابيح الوقوف والسفر في وسط الطريق.
   د) السوق في المسلك المركزي فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 17: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حُدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد.
   ب) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار.
   ج) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة.
   د) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار. ✓

سؤال 18: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب خطراً على عابري الطريق الآخرين .
   ج) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب عرقلة لحركة السير .
   د) عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق ليس من أهداف السياقة الصحيحة .

سؤال 19: أين تعمل قوة الدفع في المركبة ؟
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات . ✓
   ب) على العجلات الخلفية فقط .
   ج) على جميع عجلات المركبة .
   د) هناك مركبات تعمل فيها قوة الدفع على العجلات الخلفية في الطريق الصاعدة وعلى الأمامية في الطريق المستوية.

سؤال 20: هل يجوز تواجد أشخاص في مركبة أثناء جرها، ما عدا سائقها؟
   أ) مسموح للأشخاص الذين كانوا في المركبة عند إصابتها بالخلل البقاء في المركبة.
   ب) مسموح بشرط أن يستخدموا حزام الأمان.
   ج) مسموح لشخص واحد كمرافق.
   د) ممنوع. ✓

سؤال 21: ساعة ضغط الهواء في المركبة تشير إلى
   أ) جميع الإجابات صحيحة
   ب) مقدار ضغط الهواء في المحرك
   ج) كمية الهواء الموجودة في خزانات الهواء
   د) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء ✓

سؤال 22: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار؟
   أ) يتوقف المحرك عن الدوران. ✓
   ب) يعمل المحرك بشكلٍ متقطع.
   ج) يبقى المحرك يعمل بشكلٍ اعتيادي.
   د) يعمل المحرك عند دورات بطيئة فقط.

سؤال 23: إغلاق قفل الباككس دون وجود ضرورة لذلك قد يسبب في
   أ) كسر أجزاء في المحور الخلفي وخطر الانقلاب ✓
   ب) الوقوف الفجائي
   ج) انعطاف فجائي وحاد
   د) تغريز أو تزحلق المركبة

سؤال 24: وظيفة طفاية المحرك
   أ) المحافظة على استمرارية عمل الفرامل وخصوصاً عند النزول الحاد
   ب) التقليل من سرعة دوران المحرك
   ج) جميع الإجابات صحيحة ✓
   د) الإغلاق الجزئي على مخرج الغازات العادمة الخارجة إلى أنبوب العادم (الاكزوست ).

سؤال 25: هل يجوز إيقاف مركبة بعد مكان عبور المشاة؟
   أ) ممنوع بحدود 12م بعد ممر العبور.
   ب) مسموح. ✓
   ج) ممنوع.
   د) مسموح في الليل فقط.

سؤال 26: بماذا تأمر الشاخصة "سرعة خاصة؟"
   أ) سرعة قصوى أعلى من السرعة العادية في الطرق السريعة.
   ب) ‌تحديد سرعة لمركبات الأمن والانقاذ.
   ج) سرعة زائدة مسموح بها لأنواع معينة من المركبات في طرق معينة.
   د) سرعة قصوى خاصة تختلف عن السرعة العادية للطريق. ✓

سؤال 27: هل يجوز نقل حمولة في مركبة خصوصية؟
   أ) مسموح نقل حمولة لا يزيد وزنها عن 1000كغم.
   ب) مسموح، داخل المركبة أو في صندوق الحمولة أو على سطح المركبة. ✓
   ج) ممنوع منعاً باتاً.
   د) مسموح فقط على سطح المركبة.

سؤال 28: عرّف "الطريق" حسب القانون:
   أ) لا يوجد تعريف للطريق في القانون.
   ب) كل مكان يحق للجمهور المرور فيه ، ما عدا الشوارع البلدية.
   ج) فقط الشوارع المعبدة بالإسفلت أو الباطون.
   د) كل سكة حديد أو شارع أو زقاق أو ميدان أو ممر أو جسر أو أي مكان مفتوح يحق للجمهور المرور فيه. ✓

سؤال 29: ما هو الإجراء المهم الذي يجب اتخاذه قبل الضغط على دعسة الفرامل عند كل تمهل أو توقف ؟
   أ) ‌إعطاء الإشارة وإدارة المقود نحو حاشية الطريق لمنع التصادم من الخلف.
   ب) ‌الضغط على دعسة الكلاتش من أجل تقليل استهلاك وقود المحرك.
   ج) ‌رفع الرجل عن دعسة الوقود والانتقال إلى غيار أوطأ.
   د) ‌إلقاء نظرة في المرايا للتأكد من عدم وجود مركبة في الخلف. ✓

سؤال 30: متى يجوز تجاوز أكثر من مركبة واحدة في عملية تجاوز واحدة ؟
   أ) مسموح - فقط في شارع مستوي وافقي وممنوع في أي شارع آخر.
   ب) مطلقا: يلزم القانون بتجاوز مركبة واحدة عند كل تجاوز والعودة مرة أخرى للمسلك الأيمن.
   ج) مسموح - فقط عندما نتجاوز مركبة صغيرة وممنوع عندما نتجاوز مركبات كبيرة.
   د) إذا لم يكن هناك منع للتجاوز وهناك مسافة كافية في مسلك التجاوز لإكمال مثل هذا التجاوز بدون خطر. ✓

سؤال 31: هل يشمل تعريف المركبة في القانون الدراجة الهوائية ذات عجلتين أو ذات ثلاث عجلات؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.
   ج) يشمل الدراجة الهوائية ذات العجلتين فقط.
   د) الدراجة الهوائية معفاة جزئياً من تعريف المركبة وذلك من قبل وزير المواصلات.

سؤال 32: يجب أن تُركب عاكسات الضوء :
   أ) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة . ✓
   ب) في المركبات الميكانيكية باستثناء العربات المجرورة .
   ج) في المركبات الميكانيكية والدراجات الهوائية وعربات اليد فقط .
   د) في المركبات الميكانيكية فقط .

سؤال 33: ما هي السرعة القصوى لمركبة في شارع مختلط ؟
   أ) 25كم/ساعة . ✓
   ب) 40كم/ساعة .
   ج) 20كم/ساعة .
   د) 45كم/ساعة .

سؤال 34: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب مركبة أخرى واقفة بجانب الطريق ؟
   أ) مسموح في طريق داخل المدن فقط.
   ب) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ج) مسموح إذا كان المسلك اعرض من 2,5م.
   د) مسموح "وقت الإنارة" فقط.

سؤال 35: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب حاجز لوقاية المارة ؟
   أ) مسموح في حدود مدرسة ثانوية فقط.
   ب) ممنوع إلا إذا نُصبت إشارة تدل على غير ذلك. ✓
   ج) مسموح في حدود مدرسة ابتدائية فقط.
   د) مسموح في طريق داخل المدن.

سؤال 36: ما هي مصابيح الطوارئ في المركبة ؟
   أ) استعمال جميع الغمازات سوية (الفلاشر) ✓
   ب) استعمال الاضواء العالية بشكل متقطع
   ج) مصابيح العرض في المركبة
   د) نور الفرملة عند استعمال فرامل الرجل

سؤال 37: ما هي الاستدارة ؟
   أ) الاستدارة هي سير المركبة في منعطف.
   ب) الاستدارة هي تغيير اتجاه المركبة فقط.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الاستدارة هي تغير المسلك وتغيير اتجاه المركبة. ✓

سؤال 38: في أية حالات يجب على سائق المركبة الميكانيكية "خفت" أضواء مركبته؟
   أ) عندما تكون المركبة واقفة. ✓
   ب) عند الدخول إلى ساحات.
   ج) عند الرجوع إلى الخلف.
   د) عند البحث عن مكان للوقوف.

سؤال 39: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية:
   أ) لا يوجد واجب بإعطاء حق الأولوية، ذلك يعتمد على الرغبة الطيبة للذي يخرج من الطريق الترابية.
   ب) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الشارع المعبد. ✓
   ج) أعطِ حق الأولوية للمركبات التي على الشارع فقط إذا كان الشارع باتجاهين.
   د) أعطِ حق الأولوية للمركبات القادمة من الجهة اليمنى وسافر بسلام، على القادمين من اليسار إعطاؤك حق الأولوية.

سؤال 40: أية حالات تطيل زمن رد الفعل لدى سائق المركبة ؟
   أ) شارع رطب، رمل على سطح الطريق.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) فرامل غير سليمة، إطارات متآكلة.
   د) التعب، تشتت الذهن، الخمرة. ✓


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: شحن خفيف (استكمالي)
  نوع الاختبار: supplementary
  درجة النجاح: 24/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين.

سؤال 2: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف:
   أ) [SIG:d20] ✓
   ب) [SIG:f8]

سؤال 3: ما معنى الشاخصة [SIG:a36]؟
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المارة على بعد 150م تقريباً. ✓
   ب) ممنوع دخول المارة.

سؤال 4: شاخصة [SIG:b28] تعني:
   [صورة: b28]
   أ) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة. ✓
   ب) مدخل ساحة خاصة.

سؤال 5: خط متقطع إلى جانب خط متواصل [SIG:d6] معناه:
   [صورة: d6]
   أ) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل. ✓
   ب) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يسار الخط المتواصل.

سؤال 6: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b7] ؟
   [صورة: b7]
   أ) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓
   ب) المفترق القريب فقط .

سؤال 7: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.

سؤال 8: تبعد الشاخصة [SIG:a25] عن ملتقى سكة الحديد:
   [صورة: a25]
   أ) حسب وضعها فوق الشاخصة [SIG:a28] أو [SIG:a29] أو [SIG:a30] ✓
   ب) 150م قبل الملتقى.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:b47] معناها:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓
   ب) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) [SIG:a43] ✓
   ب) [SIG:d15]

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] معناها:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a20] معناها :
   [صورة: a20]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية . ✓
   ب) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية.

سؤال 13: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة [SIG:a1] ؟
   [صورة: a1]
   أ) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓
   ب) بالسرعة القصوى المسموح بها في أنظمة المرور.

سؤال 14: هل هناك فرق بين الشاخصة [SIG:a12] والشاخصة [SIG:a14] ؟
   [صورة: a12, a14]
   أ) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع. ✓
   ب) كلا، لا يوجد فرق بينهما.

سؤال 15: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b20] فوق المسلك فتسري على:
   [صورة: b20]
   أ) على المسلك الذي تحتها. ✓
   ب) على جميع المسالك في الشارع ما عدا مسلك المواصلات العمومية.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:a25] معناها:
   [صورة: a25]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) أمامك محطة قطارات.

سؤال 17: شاخصة [SIG:a17] معناها:
   [صورة: a17]
   أ) مفترقات طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) مفترقات طرق إلى اليسار ثم إلى اليمين.

سؤال 18: عندما تُقام الشاخصة [SIG:a40] فأين يُذكر نوع الخطر؟
   [صورة: a40]
   أ) على الشاخصة [SIG:a43] ✓
   ب) على الشاخصة [SIG:c29] إذا كان الخطر في طريق سريعة.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b13] معناها :
   [صورة: b13]
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية . ✓
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية التي تجر مقطورة .

سؤال 20: ضوء احمر واصفر مع بعض في الآلة الضوئية [SIG:e2] معناه:
   [صورة: e2]
   أ) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓
   ب) خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر.

سؤال 21: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً:
   أ) 150م. ✓
   ب) 100م.

سؤال 22: هل يجوز أن تُقام الشاخصة [SIG:c7] في طريق خارج المدن؟
   [صورة: c7]
   أ) نعم. ✓
   ب) تُقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة.

سؤال 23: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b10] ؟
   [صورة: b10]
   أ) المفترق القريب أو الشاخصة [SIG:b11] إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b31]

سؤال 24: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b1] ؟
   [صورة: b1]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) نعم يجوز.

سؤال 25: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b61] ؟
   [صورة: b61]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) كلا لا يجوز.

سؤال 26: تعني الشاخصة [SIG:b14] :
   [صورة: b14]
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية . ✓
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية .

سؤال 27: تعني الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) طريق للمركبات الميكانيكية فقط . ✓
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة .

سؤال 28: الشاخصة [SIG:b11] تعني :
   [صورة: b11]
   أ) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز . ✓
   ب) ممنوع تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم .

سؤال 29: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي:
   أ) [SIG:d18] ✓
   ب) [SIG:c1]

[ مجموعة 2: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة [SIG:a33] :
   [صورة: a33]
   أ) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓
   ب) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:b16]تعني:
   [صورة: b16]
   أ) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a18]تعني:
   [صورة: a18]
   أ) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓
   ب) أنت تسير في حركة سير دائرية لك فيها حق الأولوية.

سؤال 5: الشاخصة [SIG:b61] معناها:
   [صورة: b61]
   أ) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات . ✓
   ب) ممنوع دخول العربات التي تجرها الحيوانات وعربات اليد.

سؤال 6: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b21]؟ الغاء
   [صورة: b21]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b54]

سؤال 7: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) المفترق القريب . ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b55]

سؤال 8: الشاخصة [SIG:e1] تُلزم السائق بالوقوف :
   [صورة: e1]
   أ) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة . ✓
   ب) في مكان يستطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .

سؤال 9: ما هي المسافة بين الشاخصة [SIG:a1] وبين الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش. ✓
   ب) حوالي 250م قبل بداية الشارع المشوش.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:a12] تعني:
   [صورة: a12]
   أ) ملتقى تقاطع طرق أمامك. ✓
   ب) اندماجات طرق أمامك.

سؤال 11: أين تُقام الشاخصة [SIG:a34] ؟
   [صورة: a34]
   أ) في بداية الانحدار الخطر. ✓
   ب) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a38] تعني:
   [صورة: a38]
   أ) حركة السير تصبح باتجاهين. ✓
   ب) حركة السير تصبح باتجاهين بعد 150م.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b10] تعني:
   [صورة: b10]
   أ) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) لا يجوز لمركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن .

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b18] تعني:
   [صورة: b18]
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة. ✓
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.

سؤال 15: هل يجوز إطاعة الشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم. ✓
   ب) لا.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:b65] تعني:
   [صورة: b65]
   أ) سبيل للمشاة فقط. ✓
   ب) سبيل أو مسلك للمشاة فقط.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b3] تعني :
   [صورة: b3]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 18: ضوء اصفر ثابت في الشاخصة [SIG:e7] معناه :
   [صورة: e7]
   أ) كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) كمعنى الضوء الأخضر الثابت في الشاخصة [SIG:e3]

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:a19] :
   [صورة: a19]
   أ) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓
   ب) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه . ✓
   ب) الطريق مغلقة أمامك .

سؤال 21: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b44]؟
   [صورة: b44]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 22: يشير الخط الأصفر في الشاخصة [SIG:d7] إلى:
   [صورة: d7]
   أ) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة. ✓
   ب) حافة الشارع عند وجود أحجار حافة.

سؤال 23: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a1] :
   [صورة: a1]
   أ) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك . ✓
   ب) تمهل أنت تقترب من مخيم.

سؤال 24: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك :
   أ) الشاخصة [SIG:a2] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b41]

سؤال 25: الشاخصة [SIG:a3] معناها :
   [صورة: a3]
   أ) انعطاف إلى اليمين أمامك. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين ومن خلف الشاخصة.

سؤال 26: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين :
   أ) الشاخصة [SIG:a5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a7]

سؤال 27: عندما توضع الشاخصة [SIG:a7] عليك :
   [صورة: a7]
   أ) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) السير بحذر طريق منحدرة أمامك.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:a8] معناها :
   [صورة: a8]
   أ) طريق ملتوية أمامك. ✓
   ب) انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:a24]معناها :
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a11]:
   [صورة: a11]
   أ) تمهل أمامك أشغال في الطريق. ✓
   ب) تمهل أمامك مشاة.

[ مجموعة 3: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b34]؟
   [صورة: b34]
   أ) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم فقط.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) أنت في طريق لك فيها حق الأولوية.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a15]معناها :
   [صورة: a15]
   أ) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) طريق بدون مخرج.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a17]معناها :
   [صورة: a17]
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى الأمام ثم إلى اليسار.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a32] ؟
   [صورة: a32]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م.

سؤال 6: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة :
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع اجتيازها. ✓
   ب) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.

سؤال 7: الشاخصة [SIG:a46] معناها :
   [صورة: a46]
   أ) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب. ✓
   ب) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م.

سؤال 8: الشاخصة [SIG:a33] معناها :
   [صورة: a33]
   أ) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً. ✓
   ب) أنت تقترب إلى ملتقى تقاطع طرق فيه إشارات ضوئية.

سؤال 9: عندما تشاهد الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) خفف السرعة - خطر التزحلق. ✓
   ب) الطريق تضيق تدريجياً أمامك.

سؤال 10: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 11: تعني الشاخصة [SIG:a40] :
   [صورة: a40]
   أ) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة. ✓
   ب) أمامك شاخصة قف .

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b1] معناها :
   [صورة: b1]
   أ) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين. ✓
   ب) مغلق أمام المركبات الميكانيكية فقط من الاتجاهين.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b7] معناها :
   [صورة: b7]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة. ✓
   ب) ممنوع الدخول في هذا الاتجاه.

سؤال 14: تعني الشاخصة [SIG:b17] :
   [صورة: b17]
   أ) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 15: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية؟
   أ) الشاخصة [SIG:b24] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b20]

سؤال 16: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) من أول مفترق بعد الشاخصة [SIG:b24]

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b29] معناها :
   [صورة: b29]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية. ✓
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف على جانبي الطريق.

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a48] :
   [صورة: a48]
   أ) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م. ✓
   ب) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b30] تعني :
   [صورة: b30]
   أ) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓
   ب) مفترق تفرع ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة إلى اليسار.

سؤال 20: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b30] ؟
   [صورة: b30]
   أ) الشاخصة [SIG:b31] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b66]

سؤال 21: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) الشاخصة [SIG:b36] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:e9]

سؤال 22: عندما تُقام الشاخصة [SIG:b37] في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة. ✓
   ب) قبل مكان عبور المارة.

سؤال 23: وضعت الشاخصة [SIG:b37] قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓
   ب) عشرون [20] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.

سؤال 24: عندما ترى الشاخصة [SIG:b43] :
   [صورة: b43]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 25: الشاخصة [SIG:b44] معناها :
   [صورة: b44]
   أ) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم. ✓
   ب) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 26: الشاخصة [SIG:b48] معناها :
   [صورة: b48]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار. ✓
   ب) لا تجوز الاستدارة يساراً حول الدوار.

سؤال 27: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] والشاخصة [SIG:b63] ؟
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط. ✓
   ب) لا يوجد فرق بين الإشارتين.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:c1] والتي كتب تحتها التجارية تعني
   [صورة: c1]
   أ) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط. ✓
   ب) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات.

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:c1] :
   [صورة: c1]
   أ) موقف للمركبات. ✓
   ب) الدخول إلى طريق سريعة.

[ مجموعة 4: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:c5] معناها :
   [صورة: c5]
   أ) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:c7] معناها :
   [صورة: c7]
   أ) مكان عبور المارة. ✓
   ب) تمهل أمامك ممر لعبور المشاة على بعد 150 متراً.

سؤال 4: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d1]؟
   [صورة: d1]
   أ) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز. ✓
   ب) خط متقطع على سطح الطريق يشير على انك تسير داخل المدن.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b60]:
   [صورة: b60]
   أ) ممنوع دخول التراكتورات. ✓
   ب) سبيل للتراكتورات فقط.

سؤال 6: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) سبيل للدرجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائية.

سؤال 7: معنى الشاخصة [SIG:c39] :
   [صورة: c39]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد. ✓
   ب) طريق سريعة أمامك.

سؤال 8: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق :
   أ) الشاخصة [SIG:d13] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d12]

سؤال 9: تعني الشاخصة [SIG:d15] :
   [صورة: d15]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني. ✓
   ب) مكان وقوف مركبات إطفاء.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق :
   أ) الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:e7]

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف :
   أ) الشاخصة [SIG:f10] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a3]

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك؟
   أ) [SIG:a1] ✓
   ب) [SIG:a34]

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين؟
   أ) [SIG:a3] ✓
   ب) [SIG:a5]

سؤال 14: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة [SIG:b3] ؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا. ✓
   ب) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.

سؤال 15: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة [SIG:b13] ؟
   [صورة: b13]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز فقط إذا كانت بدون عربة جانبية.

سؤال 16: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b1] والشاخصة [SIG:b14] ؟
   [صورة: b1, b14]
   أ) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط. ✓
   ب) الأولى تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط والثانية تمنع دخول جميع المركبات.

سؤال 17: كم تبعد الشاخصة [SIG:a1] عن الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) 150م. ✓
   ب) 30م.

سؤال 18: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b24] ؟
   [صورة: b24]
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "70".

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:b63b] ؟
   [صورة: b63b]
   أ) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) على المشاة أن يسيروا على يمين الطريق والدراجات الهوائية على يسارها.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b32] معناها :
   [صورة: b32]
   أ) نهاية الشاخصتين [SIG:b28] و [SIG:b29] فقط. ✓
   ب) نهاية الشاخصات [SIG:b28] و [SIG:b29] و [SIG:b30]

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] في الجانب الأيسر من الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات. ✓
   ب) لا يجوز نصب هذه الشاخصة في الجانب الأيسر من الطريق .

سؤال 22: الشاخصة [SIG:b9] معناها :
   [صورة: b9]
   أ) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز . ✓
   ب) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين .

سؤال 23: ما معنى الشاخصة [SIG:b6] ؟
   [صورة: b6]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس . ✓
   ب) ممنوع تنفيذ استدارة على شكل حذوة فرس في أي اتجاه كان .

سؤال 24: شاخصة [SIG:b8] معناها :
   [صورة: b8]
   أ) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين . ✓
   ب) ممنوع اجتياز مركبة .

سؤال 25: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b8] ؟
   [صورة: b8]
   أ) الشاخصة [SIG:b9] أو المفترق القريب. ✓
   ب) نهاية الطريق الضيقة أو الجسر.

سؤال 26: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد :
   [صورة: a32]
   أ) 10م. ✓
   ب) 4م.

سؤال 27: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية :
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 70 أو أكثر .

سؤال 28: يجوز توقف مركبة داخل الخليج [SIG:d18] :
   [صورة: d18]
   أ) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة. ✓
   ب) يجوز توقف أية مركبة لغرض إصعاد وإنزال الركاب فقط.

سؤال 29: تُقام الشاخصة [SIG:a7] على مسافة:
   [صورة: a7]
   أ) 150م من المنعطف الأول. ✓
   ب) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بداية المنعطف الثاني.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.

[ مجموعة 5: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b66] :
   [صورة: b66]
   أ) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م. ✓
   ب) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a37] تعني:
   [صورة: a37]
   أ) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م. ✓
   ب) مكان عبور المشاة والأولاد.

سؤال 4: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b1] :
   [صورة: b1]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 5: هل تمنع الشاخصة [SIG:b3] الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) تمنع المركبات الطويلة فقط.

سؤال 6: هل تمنع الشاخصة [SIG:b6] الاستدارة إلى اليسار؟
   [صورة: b6]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 7: ما معنى الشاخصة [SIG:c6a]؟
   [صورة: c6a]
   أ) حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة [SIG:b35] ✓
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.

سؤال 8: هل يجب الانصياع للشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم في جميع الأحوال. ✓
   ب) كلا.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:c44] معناها:
   [صورة: c44]
   أ) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200كغم. ✓
   ب) موقف للمركبات الخصوصية فقط.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:b46] تعني:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار. ✓
   ب) الطريق إلى الأمام أو إلى اليسار باتجاه واحد.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] تعني:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط.

سؤال 12: هل يجوز أن توضع الشاخصة [SIG:b44] فوق الآلة الضوئية؟
   [صورة: b44]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز فقط في مفترق له أربعة اذرع.

سؤال 13: هل الشاخصة [SIG:b44] تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   [صورة: b44]
   أ) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) نعم في جميع الحالات.

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b51] تعني:
   [صورة: b51]
   أ) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.

سؤال 15: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b53] ؟
   [صورة: b53]
   أ) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b25]

سؤال 16: الشاخصة [SIG:d2] تعني:
   [صورة: d2]
   أ) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓
   ب) حدود مسلك للمركبات العمومية فقط.

سؤال 17: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة [SIG:a30] :
   [صورة: a30]
   أ) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً. ✓
   ب) أن هناك محطة قطارات إلى يسارك.

سؤال 18: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة [SIG:e6] ؟
   [صورة: e6]
   أ) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة. ✓
   ب) في المكان الذي تستطيع فيه رؤية حركة المشاة.

سؤال 19: كيف تتصرف عند رؤياك [SIG:e8] التي أقيمت قبل الاستدارة؟
   [صورة: e8]
   أ) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت. ✓
   ب) توقف مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة.

سؤال 20: إذا كُتب رقم على الشاخصة [SIG:a29] فماذا يعني ؟
   [صورة: a29]
   أ) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد. ✓
   ب) رقم الطريق الإقليمي الذي يمر فيه القطار.

سؤال 21: كم تبعد الشاخصة [SIG:a38] عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين؟
   [صورة: a38]
   أ) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع. ✓
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 150م من بداية المقطع.

سؤال 22: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b12] على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع ؟
   [صورة: b12]
   أ) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً. ✓
   ب) تمنع فقط دخول المركبات التجارية التي لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم.

سؤال 23: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b13] على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   [صورة: b13]
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓
   ب) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات.

سؤال 24: هل تنهي الشاخصة [SIG:b28] مفعول الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b28, b29]
   أ) نعم تنهيه. ✓
   ب) كلا لا تنهيه.

سؤال 25: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b37] في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف:
   [صورة: b37]
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓
   ب) من يريد الاستدارة إلى أية جهة كانت.

سؤال 26: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 27: هل تمنع الشاخصة [SIG:b62] دخول الدراجات النارية؟
   [صورة: b62]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط.

سؤال 28: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b64] ، هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق؟
   [صورة: b64]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق.

سؤال 29: من الفروقات بين الشاخصة [SIG:c7] والشاخصة [SIG:b65] ؟
   [صورة: c7, b65]
   أ) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓
   ب) لا فرق بينهما.

[ مجموعة 6: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الشاخصة [SIG:a38] أو المفترق القريب. ✓
   ب) المفترق القريب فقط.

سؤال 2: إذا كان اسم مكان في الشاخصة [SIG:c28] مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني :
   [صورة: c28]
   أ) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓
   ب) لا يجوز أن تكون اللافتة مدهونة بلونين.

سؤال 3: تعني الشاخصة [SIG:c38]
   [صورة: c38]
   أ) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل. ✓
   ب) مكان وقوف مركبة معاق.

سؤال 4: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص؟
   أ) [SIG:c40] ✓
   ب) [SIG:a10]

سؤال 5: الشاخصة [SIG:d3] تعني :
   [صورة: d3]
   أ) وسم لمسلك المركبات العمومية. ✓
   ب) حدود حافة الطريق.

سؤال 6: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d5] :
   [صورة: d5]
   أ) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق داخل المدن.

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة [SIG:e11] تعمل ولكن الحاجز مفتوح :
   [صورة: e11]
   أ) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى . ✓
   ب) يجوز عبور الملتقى طالما أننا لا نسمع أو لا نرى القطار .

سؤال 8: كيف يميز السائق الطريق السريعة ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b54] ✓
   ب) من الشاخصة [SIG:b53]

سؤال 9: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية ؟
   أ) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b13] [SIG:b14] ✓
   ب) [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13] [SIG:b14]

سؤال 10: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة :
   أ) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓
   ب) [SIG:d9] [SIG:d8]

سؤال 11: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) تُعتبر شاخصات مرور إذا وُضعت على حافة الرصيف فقط .

سؤال 12: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية:
   أ) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط .

سؤال 13: تعني الشاخصة [SIG:b64]:
   [صورة: b64]
   أ) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق . ✓
   ب) ممنوع سير المشاة على طرف الطريق فقط .

سؤال 14: عند رؤية الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع لأي مركبةالسير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة . ✓
   ب) يجوز لجميع أنواع المركبات تجاوز هذه السرعة .

سؤال 15: عند رؤياك الشاخصة [SIG:d16]
   [صورة: d16]
   أ) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط . ✓
   ب) لا يجوز السير على هذه المساحة على الإطلاق .

سؤال 16: عند دخول مركبة لتعليم السواقة أثناء تعليم السواقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة الا اذا كان هناك سبب معقول . ✓
   ب) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إذا كانت مركبة خصوصية فقط .

سؤال 17: تعني الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة . ✓
   ب) سرعة قصوى مسموح بها 55كم/ساعة .

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a34] :
   [صورة: a34]
   أ) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار . ✓
   ب) انتبه الطريق آخذه بالصعود أمامك .

سؤال 19: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع :
   أ) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل . ✓
   ب) هذا معناه أن الآلة الضوئية أصيبت بخلل .

سؤال 20: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a29] ؟
   [صورة: a29]
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170م وإذا ذُكر رقم فيعني البعد بالأمتار عن الملتقى . ✓
   ب) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 250م .

سؤال 21: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر" في الآلة الضوئية ، لمن يقترب من المفترق
   أ) [SIG:e5] ✓
   ب) [SIG:e7]

سؤال 22: عندما تقترب من الشاخصة [SIG:a37] :
   [صورة: a37]
   أ) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة بقرب المكان . ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان .

سؤال 23: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف؟
   أ) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة. ✓
   ب) في مكان استطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:d12] تعني :
   [صورة: d12]
   أ) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات. ✓
   ب) لا يجوز الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في المفترق الذي أمامك.

سؤال 25: تعني الشاخصة [SIG:d10] :
   [صورة: d10]
   أ) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الايمن لمكان العبور ✓
   ب) انتبه أمامك مكان عبور المشاة.

سؤال 26: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة [SIG:b58] مباشرةً؟
   [صورة: b58]
   أ) نعم . ✓
   ب) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط .

سؤال 27: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة [SIG:d4] :
   [صورة: d4]
   أ) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال. ✓
   ب) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط.

سؤال 28: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره :
   أ) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر . ✓
   ب) عندما تُقام في أول الطريق الشاخصة [SIG:c4] .

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:a32] :
   [صورة: a32]
   أ) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م.

[ مجموعة 7: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a36] تعني:
   [صورة: a36]
   أ) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م. ✓
   ب) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 100م.

سؤال 2: الشاخصة [SIG:b47] تعني:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار. ✓
   ب) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من أمام الشاخصة فقط.

سؤال 3: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة؟
   أ) نعم. ✓
   ب) لا.

سؤال 4: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً:
   أ) شاخصة تحذير. ✓
   ب) شاخصة إرشاد.

سؤال 5: إشارة [SIG:a15] تعني:
   [صورة: a15]
   أ) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) تفرع نحو اليسار وثم إلى اليمين.

سؤال 6: لإشارة [SIG:b20] معناها:
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة. ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة اقل من 50كم/ساعة.

سؤال 7: الإشارة [SIG:b41] تعني:
   [صورة: b41]
   أ) سر إلى اليسار من أمام الإشارة. ✓
   ب) سر إلى اليمين فقط.

سؤال 8: تعني الإشارة [SIG:b54]
   [صورة: b54]
   أ) مدخل إلى الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق التي أمامك فيها مسلكان.

سؤال 9: الإشارة [SIG:d17] معناها:
   [صورة: d17]
   أ) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓
   ب) موقف باص عمومي على شكل خليج.

سؤال 10: الإشارة رقم [SIG:b46] معناها:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار . ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية؟
   أ) [SIG:b25] ✓
   ب) [SIG:b21]

سؤال 12: تعني الإشارة [SIG:a24]
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) انتبه أمامك نفق على بعد 150م.

سؤال 13: عندما تعمل الإشارة [SIG:e11] وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة:
   [صورة: e11]
   أ) 4م من اقرب قضيب إليك. ✓
   ب) 10م من الملتقى.

سؤال 14: إشارة [SIG:d9] تعني:
   [صورة: d9]
   أ) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك للاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) الاستدارة إلى اليسار تؤدي إلى مكان وقوف.

سؤال 15: إشارة [SIG:d21] معناها:
   [صورة: d21]
   أ) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة. ✓
   ب) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات.

سؤال 16: تعني الإشارة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه. ✓
   ب) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه.

سؤال 17: الإشارة [SIG:b21]معناها:
   [صورة: b21]
   أ) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة. ✓
   ب) طول الطريق التي أمامك 50كم.

سؤال 18: إشارة [SIG:b37] تعني:
   [صورة: b37]
   أ) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك. ✓
   ب) قف لإعطاء حق الأولوية إذا كانت هناك مركبات قاطعة فقط.

سؤال 19: إشارة [SIG:b55] تعني:
   [صورة: b55]
   أ) نهاية الطريق السريعة. ✓
   ب) بداية الطريق السريعة.

سؤال 20: إشارة [SIG:c4] معناها:
   [صورة: c4]
   أ) طريق بدون مخرج. ✓
   ب) أمامك تقاطع طرق إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 21: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b38] ؟
   [صورة: b38]
   أ) قف حتى تلقي الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر. ✓
   ب) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.

سؤال 22: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم وفي جميع الأحوال. ✓
   ب) كلا غير ملزمة.

سؤال 23: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان :
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة . ✓
   ب) تتجاوز إذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:b39] تعني:
   [صورة: b39]
   أ) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة). ✓
   ب) يجوز عبور ملتقى سكة الحديد بعد مرور القطار.

سؤال 25: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b46]:
   [صورة: b46]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الإشارة الضوئية.

سؤال 26: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b44]:
   [صورة: b44]
   أ) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 27: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b43]:
   [صورة: b43]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية

سؤال 28: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b41]:
   [صورة: b41]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 29: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة:
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات. ✓
   ب) لا يجوز للشاحنات التي يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم أن تجتاز.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها. ✓
   ب) موقف خاص لسيارة طبيب.

[ مجموعة 8: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الإشارات التالية [SIG:d14] المرسومة على سطح الطريق؟
   [صورة: d14]
   أ) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها. ✓
   ب) مكان وقوف لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال.

سؤال 2: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر [SIG:d14] ؟
   [صورة: d14]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز أن يسير عليها الحيوان فقط لغرض عبور الشارع.

سؤال 3: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b46] ؟
   [صورة: b46]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]

سؤال 4: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b47] ؟
   [صورة: b47]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]

سؤال 5: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b48] ؟
   [صورة: b48]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 6: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة [SIG:b49] فهذا يعني:
   [صورة: b49]
   أ) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه سير للمواصلات العمومية فقط. ✓
   ب) لا يجوز أن يكون هناك سهم أصفر في الشاخصة المذكورة .

سؤال 7: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة [SIG:d7]
   [صورة: d7]
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه. ✓
   ب) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه.

سؤال 8: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة [SIG:e3] :
   [صورة: e3]
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك. ✓
   ب) يجوز له السير إلى الأمام والى اليمين فقط.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:a22] معناها :
   [صورة: a22]
   أ) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار . ✓
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 10: تعني الشاخصة [SIG:a39]:
   [صورة: a39]
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات. ✓
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع شاهق.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:a9] تعني:
   [صورة: a9]
   أ) الطريق آخذة في الضيق. ✓
   ب) جسر ضيق.

سؤال 12: اذا أردت ايقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز لك ذلك ، اذا كانت المركبة خصوصية

سؤال 13: انت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما

سؤال 14: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح:-
   أ) على السائق التمهل في جميع الحالات. ✓
   ب) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 15: هل يجوز اصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) كلا.

سؤال 16: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل. ✓
   ب) عند سواقته مركبة غير معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة.

سؤال 17: الليل في نظر القانون هو:
   أ) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.

سؤال 18: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق :
   أ) لمدة أقصاها 24 ساعة . ✓
   ب) لمدة أقصاها سبعة أيام .

سؤال 19: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون . ✓
   ب) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة .

سؤال 20: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من :
   أ) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس . ✓
   ب) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس .

سؤال 21: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.

سؤال 22: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ب) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية.

سؤال 23: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين .

سؤال 24: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه .

سؤال 25: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح :
   أ) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓
   ب) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة .

سؤال 26: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) يترتب على سائق الباص فقط إعطاء الإشارة بعد وقوفه في المحطة .

سؤال 27: وقت الإنارة في نظر القانون هو:
   أ) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.

سؤال 28: ما هو خط التوقف ؟
   أ) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة. ✓
   ب) علامة على شكل كف داخل شاخصة ثمانية الأضلاع .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط:
   أ) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وجرها إلى ساحة لوقوف المركبات المتضررة.

سؤال 30: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓
   ب) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر .

[ مجموعة 9: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ب) نعم ، إذا كان العامل يرتدي بزته الرسمية .

سؤال 2: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا:
   أ) في جميع الأحوال . ✓
   ب) فقط إذا كانت السرعة عالية .

سؤال 3: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.

سؤال 4: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   ب) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة.

سؤال 5: أية جملة من الجمل التالية صحيحة؟
   أ) لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓
   ب) لا يجوز فقط لسائق مركبة تُقل أكثر من 11 راكباً ملء خزان وقودها طالما كان المحرك يعمل.

سؤال 6: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.

سؤال 7: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 100م أمام المركبة.

سؤال 8: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 10م. ✓
   ب) لا تقل عن 10م.

سؤال 9: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون:
   أ) ازرق. ✓
   ب) احمر.

سؤال 10: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   ب) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير.

سؤال 11: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.

سؤال 12: يسمح بالتجاوز:
   أ) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك. ✓
   ب) فقط إذا كانت الطريق ذات ثلاثة أو خمسة مسالك.

سؤال 13: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل:
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر. ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل.

سؤال 14: عند إصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ب) خلف المركبة على مسافة 100م على الأقل.

سؤال 15: تعريف المسلك هو:
   أ) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) الطريق المخصصة لنوع من عابري الطريق.

سؤال 16: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها. ✓
   ب) الخط الأصفر المتواصل عند حافة الطريق.

سؤال 17: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 12م. ✓
   ب) 6م.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) ممنوع تجاوزها. ✓
   ب) يجب تجاوزها بحذر شديد.

سؤال 19: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   ب) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك.

سؤال 20: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف.

سؤال 21: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓
   ب) يوجه المقود لجهة وسط الشارع.

سؤال 22: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق . ✓
   ب) صاحب المركبة وسائقها .

سؤال 23: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى :
   أ) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر . ✓
   ب) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة تابعة لقوات الشرطة أو الأمن .

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .

سؤال 25: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ب) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة .

سؤال 26: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى وسط الطريق . ✓
   ب) إلى اليمين .

سؤال 27: لا يجوز الوقوف والتوقف :
   أ) في حدود محطة باص . ✓
   ب) في حدود 15م قبل وبعد محطة الباص ومن جانبي الطريق إلا إذا بلغ عرض الطريق 12م أو أكثر .

سؤال 28: في أية حالات يجوز السير على الرصيف :-
   أ) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما . ✓
   ب) لتفادي حادث طرق .

سؤال 29: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) من أقصى يسار الطريق .

[ مجموعة 10: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان.

سؤال 2: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   ب) استدر وادخل الطريق من الجهة الثانية.

سؤال 3: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق؟
   أ) كل عابر طريق. ✓
   ب) سائقي جميع المركبات فقط.

سؤال 4: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق:
   أ) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على انها طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) فقط إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12م.

سؤال 5: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من اجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك؟
   أ) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك. ✓
   ب) تسير بسرعة ضعف سرعة المركبة التي أمامك.

سؤال 6: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة؟
   أ) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ب) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط.

سؤال 7: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط.

سؤال 8: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.

سؤال 9: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأيمن.

سؤال 10: عندما نوقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف:
   أ) نوجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓
   ب) نوجه العجلات الأمامية بخط مستقيم.

سؤال 11: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   ب) فقط عند وجود شاخصة قف في المفترق.

سؤال 12: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓
   ب) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين .

سؤال 13: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) عند مروره عن كل محطة باص.

سؤال 14: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب الاجتياز بحذر.

سؤال 15: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين.

سؤال 16: يستعمل السائق الزامور:
   أ) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى. ✓
   ب) لغرض زيادة السرعة فجأة.

سؤال 17: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ب) تخفيف سرعة مركباتهم لكي يسمحوا لمركبة الأمن بالمرور.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير؟
   أ) 100م على الأقل. ✓
   ب) 50م على الأكثر.

سؤال 19: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق:
   أ) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية. ✓
   ب) يجوز الاجتياز في جميع الحالات.

سؤال 20: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓
   ب) للمركبات الثقيلة.

سؤال 21: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓
   ب) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق.

سؤال 22: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد:
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي. ✓
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الأول.

سؤال 23: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   ب) يجب استعمال الزامور على فترات للتنبيه.

سؤال 24: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص:
   أ) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق. ✓
   ب) على سائقيها عدم تحريك مركبتيهما حتى قدوم الشرطة.

سؤال 25: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق:
   أ) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف. ✓
   ب) لك حق الأولوية إذا وقفت في طريق صاعدة فقط.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تتمهل. ✓
   ب) تستعمل الزامور.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) كل مساحة بجانب حافة الشارع مهما كان عرضها.

سؤال 28: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين:
   أ) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) يصبح القسمين على جانبي المساحة الفاصلة في نفس الاتجاه.

سؤال 29: متى تستعمل الضوء العالي؟
   أ) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي. ✓
   ب) في الطريق السريعة فقط.

[ مجموعة 11: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين :
   أ) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) تستطيع استعمال المسلك الأيسر للاستدارة إلى اليمين فقط .

سؤال 2: يستعمل السائق فرامل اليد :
   أ) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ . ✓
   ب) عند إيقاف المركبة في طريق مائلة فقط .

سؤال 3: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار :
   أ) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر . ✓
   ب) يجوز الانتقال من المسلك الأيسر إلى المسلك الأيمن فقط .

سؤال 4: ما هي وظيفة الغماز في المركبة :
   أ) للتأشير به عند التحول عن المسلك . ✓
   ب) لتقوية الإضاءة عند الاستدارات .

سؤال 5: ما معنى ماكنة متنقلة ؟
   أ) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر . ✓
   ب) مركبة ميكانيكية معدة للجر ولتنفيذ أعمال .

سؤال 6: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم ✓
   ب) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف .

سؤال 7: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.

سؤال 8: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية؟
   أ) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) ممنوع وقوف مركبة على حاشية الطريق لأنها معدة للمشاة.

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد:
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات. ✓
   ب) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق رطبة.

سؤال 10: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ب) عند توقف المركبة في منعطفات فقط.

سؤال 11: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك:
   أ) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك . ✓
   ب) تخلق اتصال بصري مع سائق المركبة التي أمامك.

سؤال 12: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى:
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 13: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) نعم . ✓
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.

سؤال 14: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ب) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.

سؤال 15: ممنوع الوقوف:
   أ) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) في حدود 15م من ملتقى سكة حديد.

سؤال 16: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف:-
   أ) حين الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) حين البحث عن مكان.

سؤال 17: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور ؟
   أ) كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓
   ب) المركبات والمشاة والحيوانات.

سؤال 18: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓
   ب) الاتجاة الرئيسي لحركة السير يسير في هذا المكان

سؤال 19: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓
   ب) جنب الاشارة فقط

سؤال 20: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓
   ب) أن تسير بسرعة أكبر ، وتخلي بسرعة الطريق المنحدرة

سؤال 21: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه الى أقصى اليمين قدر الامكان ✓
   ب) أن يستعمل الزامور لتحذير السائق المتجاوز

سؤال 22: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصوره مفاجئه عليك
   أ) أن تحافظ دائما على مسافة كافية . ✓
   ب) أن تقف حالما ترى مصابيح الفرملة

سؤال 23: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافه العاديه ✓
   ب) أن تحافظ على مسافة أقل من المعتاد لكي لا تتزحلق

سؤال 24: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب ان نسير بسرعة بطيئة ✓
   ب) يجب زيادة السرعة عند الدخول الى المنعطف

سؤال 25: عند السير خلف مركبه اخرى ، يجب المحافظه على مسافة
   أ) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓
   ب) تكفي لرؤية لوحة ارقام المركبه التي امامنا

سؤال 26: عند توقف مركبتك في طريق صاعده مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لحافة الرصيف

سؤال 27: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓
   ب) سرعة السير لا تؤثر على المسافة الواجب أن نحافظها

سؤال 28: عند ايقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الاول الامامي ✓
   ب) عليك استعمال الغيار النيوترال

سؤال 29: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   ب) يقف مركبته فقط اذا مركبه اخرى توقفت قبل مكان العبور

[ مجموعة 12: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: السير بالمركبة الى الخلف
   أ) لا يجوز الا في حالة الضرورة ✓
   ب) مسموح اذا كان هناك انسان مرشد فقط

سؤال 2: في طريق فيها اكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجب السير في المسلك الايمن الا اذا كانت الطريق خارج المدن

سؤال 3: يجوز لمركبة ان تتجاوز دراجة نارية
   أ) عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) فقط اذا كان هناك مسلكان في نفس اتجاه السير

سؤال 4: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) اذا كان مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تعني خطر شامل امامك

سؤال 5: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) يجب عليك ان تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك واستعمل الزامور

سؤال 6: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كان الباص يقل اولادا

سؤال 7: اذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق

سؤال 8: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار بالسير باستعمال الاربعة غمازات

سؤال 9: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) يجوز التجاوز فقط اذا لم تكن الطريق ذات اتجاهين

سؤال 10: في اتجاه سيرك مسلكان ، في ايهما تسير ؟
   أ) في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد

سؤال 11: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن امامك قدمت مركبة تجاهك ؟
   أ) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓
   ب) يجب التمهل فقط ومتابعة السير في نفس المسلك

سؤال 12: هل الضوء الاحمر في الاشارة الضوئية ملزم للسائق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 13: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز اذا كانت المساحة الفاصلة معبدة

سؤال 14: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓
   ب) في طريق داخل المدن فقط

سؤال 15: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) قبل التحول الى المسلك الايسر ✓
   ب) فقط اثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها

سؤال 16: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) يجب ان تعطي اشارة بالغماز ✓
   ب) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا لم تكن هناك مركبات من خلفك

سؤال 17: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى الا اذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓
   ب) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى اذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة

سؤال 18: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓
   ب) حق الاولوية للمركبات الصاعدة في جميع الحالات

سؤال 19: هل يترتب على سائق المركبة ان يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ✓
   ب) نعم ، في طريق داخل المدن فقط

سؤال 20: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) في منحدر شديد اذا كانت هناك اشارة تدل على ذلك

سؤال 21: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب ان تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓
   ب) يجب ان تحافظ على مسافة اقل بينك وبينها

سؤال 22: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لايقاف المركبة في اي وقت لمنع وقوع حادث ✓
   ب) مسافة الفرملة

سؤال 23: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في قافلة خارج المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓
   ب) مسافة تمكنك من رؤية الطامبون الخلفي للمركبة التي امامك

سؤال 24: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من امامك ، متى تخفض الانوار ؟
   أ) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓
   ب) عندما يخفض السائق الآخر الانوار في مركبته

سؤال 25: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓
   ب) مساحة تشير الى اتجاه حركة السير

سؤال 26: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية ؟
   أ) يجوز اذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓
   ب) لا يجوز الوقوف بهذا الشكل

سؤال 27: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) خفف من سرعتك وقف على اليمين واعط حق الاولوية لمركبة الامن ✓
   ب) اعط حق الاولية لمركبة الامن فقط اذا كان في خط سير مركبة الامن مسلك واحد

[ مجموعة 13: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية ؟
   أ) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓
   ب) لدى اقترابك من اشارة اعلام

سؤال 2: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها ؟
   أ) في منحدر شديد وطويل ✓
   ب) اذا كانت الاطارات مستهلكة

سؤال 3: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة او توقفها ؟
   أ) على مقربة من جمع من الاولاد او على مقربة من جمهور ✓
   ب) عندما تتجاوز مركبة اخرى

سؤال 4: مسموح العبور من اليمين
   أ) عندما تريد المركبة التي أمامنا الإستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓
   ب) القانون يمنع الإجتياز من اليمين في جميع الأحوال

سؤال 5: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓
   ب) أن نستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الاولاد من القفز للشارع

سؤال 6: في مفترق طرق يجب اعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية . ✓
   ب) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه

سؤال 7: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت تسير الى الامام

سؤال 8: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓
   ب) تحاول اجتياز العربة من اليمين بواسطة النزول الى هامش الطريق

سؤال 9: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز باشارات عليك
   أ) تمهل ، واعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓
   ب) زد سرعتك قليلا لكي تؤمن عدم عرقلة حركة السير

سؤال 10: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓
   ب) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايمن للطريق المقصود

سؤال 11: في طريق ذات مسلكين أو اكثر
   أ) يجب السير في المسك الايمن ما عدا عند الاجتياز ✓
   ب) يسمح السير في المسلكين حسب رغبة السائق

سؤال 12: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) اذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓
   ب) فقط في طريق بلدية

سؤال 13: عندما تكون مركبة متوقفه لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓
   ب) يسمح اجتيازها فقط اذا كان عرض الطريق يزيد عن 6 أمتار

سؤال 14: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك ثلاثه مسالك باتجاة السير

سؤال 15: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعده
   أ) لأن مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تعني خطر شامل

سؤال 16: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز ولكن فقط في طريق غير بلدية

سؤال 17: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓
   ب) ان تتوقف قريبا جدا من الخط للتاكد من ان الطريق خالية

سؤال 18: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓
   ب) الفرامل قوية جدا

سؤال 19: في مفترق الطرق
   أ) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓
   ب) يسمح اجتياز مركبة ما عدا عند وجود اشارة سير تمنع ذلك

سؤال 20: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) حق الاولوية فقط للمركبات السريعة

سؤال 21: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة في الطريق عند الانعطاف يسارا فقط

سؤال 22: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في طريق ليست بلدية ذات مسلكين

سؤال 23: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 50 كم / ساعة ✓
   ب) 50 كم / س واضافة 10 كم /ساعة على كل مسلك اضافي

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓
   ب) في المسلك الاوسط الا عند الوقوف

سؤال 25: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓
   ب) من جهة الطريق العريض اكثر

سؤال 26: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 كم / س ما عدا في الطريق الرئيسي

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓
   ب) لا مانع من التوقف والوقوف ، الا اذا كانت اشارة سير تمنع ذلك

سؤال 28: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية , وتستعمل الاضواء العالية , امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها؟
   أ) حالا ,عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) عندما تسير المركبة القادمة بالاضواء المنخفضة

سؤال 29: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓
   ب) يسمح اجتيازها من اليمين فقط في ملتقى مجهزا باشارة ضوئية

سؤال 30: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تتمهل ✓
   ب) أن تستعمل الزامور حتى اجتياز المكان

[ مجموعة 14: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) تمهل ✓
   ب) استعمل الزامور

سؤال 2: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓
   ب) اعبر الجسر بسرعة قصوى لكي تمكن المركبة القادمة من الجهة المعاكسة العبور عليه

سؤال 3: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الامن
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في طريق بلدية

سؤال 4: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓
   ب) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايسر

سؤال 5: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف

سؤال 6: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓
   ب) عندما يريد السائق الاستمرار بالسير المستقيم

سؤال 7: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓
   ب) الى وسط الطريق المقصود

سؤال 8: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة التي تصل اولا

سؤال 9: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ب) ممنوع الانتقال من مسلك الي اخر

سؤال 10: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط الفاصل اذا كان على يمينه خط متقطع ✓
   ب) يجوز اختراق الخط اذا كانت هناك مركبة واقفة على جهة الطريق

سؤال 11: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما

سؤال 12: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) للمركبة المنعطفة يسارا حق الاولوية في جميع الحالات

سؤال 13: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓
   ب) قف واعط حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس

سؤال 14: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓
   ب) استمر بالسير واقطع المفترق بسرعة

سؤال 15: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الاولوية ✓
   ب) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار

سؤال 16: عندما تعطي مركبة أمامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يمكن عبورالمركبة من جهة اليمين ✓
   ب) ممنوع الاجتياز من اية جهة

سؤال 17: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) أقرب ما يكون للحاجز ✓
   ب) بعيدا عن الحاجز قدر الامكان

سؤال 18: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق:
   أ) بحدود 2 م ✓
   ب) بحدود 8 م

سؤال 19: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك:
   أ) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من أجتيازك ✓
   ب) سر على أي مسلك تختاره وبالسرعة التي تراها مناسبة

سؤال 20: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف ؟
   أ) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابله باجتيازه ✓
   ب) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل

سؤال 21: حامل رخصة سواقة يجوز له ان يسوق
   أ) انواع المركبات المدونة في رخصة سواقته ✓
   ب) انواع المركبات المدونة في رخصة المركبة

سؤال 22: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامك ✓
   ب) تحافظ على مسافة الفرملة بينك وبين المركبة التي امامك

سؤال 23: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لحافة الرصيف

سؤال 24: في طريق شديدة الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامنا
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في الليل

سؤال 25: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية ؟
   أ) كلا ✓
   ب) يجوز بأمر من الطبيب فقط

سؤال 26: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة ؟
   أ) كلا ✓
   ب) يجوز اذا مضت مدة ساعة على اخذ هذه العقاقير

سؤال 27: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض احدا للخطر ✓
   ب) يتيح الوصول الى الغاية بأقصر طريق وبسرعة

سؤال 28: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة ؟
   أ) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓
   ب) في جميع الطرق

سؤال 29: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓
   ب) عندما تؤشر لسائق مركبة قادمة من امامك وتضيء بالضوء العالي

سؤال 30: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية ؟
   أ) لتجنب وقوع حادث ✓
   ب) عند حدوث بنشر في احدى العجلات

[ مجموعة 15: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) يجوز للفاحص عمل ذلك اذا ابرز امرا من سلطة الترخيص الرئيسية

سؤال 2: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق ترك اشعار خطي على المركبة المصدومة واخبار الشرطة ✓
   ب) على السائق اخبار سلطة الترخيص

سؤال 3: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد ؟
   أ) نعم ✓
   ب) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق

سؤال 4: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓
   ب) تخفيف السرعة الى سرعة معقولة ، بدون حاجة للتوقف

سؤال 5: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) سائقي المركبات فقط

سؤال 6: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) كل سائق مركبة فقط

سؤال 7: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي ان يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول ؟
   أ) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص ان يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓
   ب) لا يجوز ذلك اذا اجتازت المركبة الفحص السنوي

سؤال 8: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓
   ب) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الاول

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير ✓
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا طلبت منه ذلك شركة التأمين

سؤال 10: في طريق شديد الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبه التي امامنا
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط عندما تكون هناك اشارة سير انحدار خطر

سؤال 11: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل" ؟
   أ) عليك اطاعة اوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الاحوال ✓
   ب) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) صاحب المركبة ، الا اذا اثبت أن المركبه كان يسوقها انسان اخر . ✓
   ب) لا اهمية للامر المهم دفع الغرامه .

سؤال 13: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو الى مدة معينة
   أ) نعم ✓
   ب) لا ، لا يجوز سحب رخصة الا بعد حادثة طرق

سؤال 14: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓
   ب) يمكن اجتياز العائق فقط بالصعود على الرصيف

سؤال 15: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على كل مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين ✓
   ب) على جميع انواع المركبات

سؤال 16: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓
   ب) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين

سؤال 17: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) على كل من يستعمل الطريق ✓
   ب) فقط على السائقين المهنيين

سؤال 18: يجوز ايقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وعرضها يزيد عن 12 مترا

سؤال 19: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓
   ب) فقط اذا كان هناك دوار في المفترق

سؤال 20: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) سائق المركبة ✓
   ب) صاحب المركبة

سؤال 21: يجب ان تكون شهادة التأمين
   أ) مع السائق عند سوق المركبة حتى وان لم يكن صاحبها ✓
   ب) مع السائق اذا كان هو صاحب المركبة

سؤال 22: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الاشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) لك حق الاولوية ✓
   ب) اعط حق الاولوية للمركبة القادمة من اليسار

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 50 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 24: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولية للمركبات في الطريق التي امامك ✓
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 25: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) في كل حالة توقف المركبة فيها لاصلاح خلل فيها ✓
   ب) فقط اذا كانت المركبة المصابة بخلل مركبة خصوصية او تاكسي عمومي

سؤال 26: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة

سؤال 27: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها اكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓
   ب) لمركبة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه

[ مجموعة 16: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء اصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الاقل ✓
   ب) على مسافة 100 متر خلف المركبة

سؤال 2: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن امامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار فورا عند رؤيتها ✓
   ب) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء الواطىء

سؤال 3: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓
   ب) فقط اذا كان وزن مركبتك اكثر من 4 طن

سؤال 4: هل يجوز ايقاف مركبة على الرصيف ؟
   أ) لا يجوز ايقاف مركبة على الرصيف الا اذا كانت هناك اشارة تسمح بذلك ✓
   ب) يجوز ايقاف مركبة على الرصيف اذا زاد عرض الرصيف عن 3 امتار

سؤال 5: ما هو العدد الاقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية ؟
   أ) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓
   ب) لغاية سبعة ركاب بما فيهم السائق

سؤال 6: متى يجب ان تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير؟
   أ) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓
   ب) يجب اعطاء الاشارة فقط عندما تكون خلفك مركبات

سؤال 7: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ؟
   أ) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ب) يجوز بشرط استعمال عامود الجر حسب ما ينصه القانون

سؤال 8: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز في الخطوط التي لا تعمل عليها مواصلات عامة

سؤال 9: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون ؟
   أ) صاحب المركبة ✓
   ب) سائق المركبة

سؤال 10: من بحوزته رخصة سواقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓
   ب) عليه ان يحمل معه نظارات اضافية حين السواقة

سؤال 11: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس ؟
   أ) لسائق كل مركبة بشرط ان لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ب) لجميع المركبات ما عدا المركبات الطويلة التي يزيد طولها الاجمالي عن 15 مترا

سؤال 12: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق ✓
   ب) صاحب المركبة

سؤال 13: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية ثلاثة امتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓
   ب) لغاية مترين من حافة الطريق في جميع الاحوال

سؤال 14: الطريق التي يمنع الدخول اليها من الجهتين
   أ) تعتبر في نظر القانون طريق ✓
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق لسواقي المركبات فقط

سؤال 15: ما هو الرصيف ؟
   أ) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓
   ب) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق

سؤال 16: هل يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي ؟
   أ) يجوز اذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓
   ب) يجوز لاصلاح البنشر فقط

سؤال 17: ما هي طريق البلدية ؟
   أ) كل طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓
   ب) كل طريق داخل حدود البلدية

سؤال 18: ما هي الطريق السريعة؟
   أ) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك. ✓
   ب) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها

سؤال 19: ما هو السبيل ؟
   أ) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ب) المسلك

سؤال 20: ما معنى طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓
   ب) طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك

سؤال 21: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) للمركبات الغير آلية فقط

سؤال 22: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الامن ، لمركبات الاشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓
   ب) لاصعاد وانزال الركاب

سؤال 23: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓
   ب) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية

سؤال 24: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق ؟
   أ) كلا ، الا اذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓
   ب) نعم يعتبر مفترق طرق

سؤال 25: اذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجب على السائق اطاعة امر الشرطي ✓
   ب) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف

سؤال 26: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓
   ب) السرعة التي لا تتجاوز ال-- 50 كم/ساعة

سؤال 27: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة ؟
   أ) لغاية 110 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 100 كم/ساعة

سؤال 28: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن ✓
   ب) مركبة تجارية لغاية وزن اجمالي 2200 كغم فقط

[ مجموعة 17: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن ؟
   أ) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓
   ب) يجوز عند التجاوز فقط

سؤال 2: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓
   ب) يجوز لجميع انواع المركبات

سؤال 3: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ب) من اقصى اليمين الى اقصى اليسار

سؤال 4: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة المستعملة او المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   ب) المركبة التي لا يزيد وزنها عن 4000 كغم

سؤال 5: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة ✓
   ب) بحدود 20 مترا قبل ممر المشاة

سؤال 6: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓
   ب) بحدود 20 مترا من محطة باص

سؤال 7: هل يجوز ايقاف مركبة على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر

سؤال 8: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓
   ب) يمكن للجميع السير فيها بسرعة قصوى لا تزيد على 90 كم / س

سؤال 9: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور من اليمين ✓
   ب) لا يجوز التجاوز في الملتقى

سؤال 10: ما هو طرف الطريق ؟
   أ) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيق ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓
   ب) المساحة المعدة لسير المارة

سؤال 11: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓
   ب) اعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين

سؤال 12: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة ؟
   أ) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓
   ب) هوية ورخصة السواقة اما رخصة المركبة والتأمين فيكونان مع صاحب المركبة

سؤال 13: لمن يجوز ان يسوق مركبتك ؟
   أ) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓
   ب) كل سائق اتم الثامنة عشرة من عمره

سؤال 14: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية ؟
   أ) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓
   ب) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة

سؤال 15: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.

سؤال 16: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك:
   أ) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق . ✓
   ب) استعمل نور الطريق وقف في الجهة اليمنى إذا اقتضى الأمر إلى أن تمر المركبة .

سؤال 17: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة :
   أ) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة.

سؤال 18: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ب) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام.

سؤال 19: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓
   ب) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.

سؤال 20: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر.

سؤال 21: الغاية الاساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓
   ب) توفير بخدمات الشرطة اللازمة لتنظيم حركة السير فقط

سؤال 22: مسموح الاجتياز
   أ) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓
   ب) فقط في طريق يزيد عرضه عن 8 امتار

سؤال 23: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاة المعاكس ✓
   ب) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه

سؤال 24: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓
   ب) تتعلق بسرعة المركبة التي نتجاوزها فقط

سؤال 25: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) ممنوع أن تجتازه ✓
   ب) نعم ، اذا كان المفترق مجهز باشارة ضوئية والضوء أخضر

سؤال 26: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓
   ب) تستمر بالاجتياز لان لك حق الأولوية في التجاوز.

سؤال 27: ما هي المسافة القصوى من الرصيف المسموح بها عند إيقاف مركبة بموازاة حافة الرصيف ؟
   أ) 40 سم . ✓
   ب) 60 سم .

[ مجموعة 18: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك :
   أ) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓
   ب) أن تستعمل الزامور لتؤشر للسائق الرجوع الى مسلكه

سؤال 2: اذا كان هناك شك بان المركبة التي تسير امامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) عليك ان تستعمل النور المتقطع لتحذير السائق الذي تجتازه

سؤال 3: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة :
   أ) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓
   ب) تقترب جدا الى المركبة التي أمامك لتصد عنك أشعة الشمس

سؤال 4: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   ب) ان تنتقل الى غيار واطئ ، وتسير بسرعة بطيئة الى الكراج

سؤال 5: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون اكبر
   أ) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓
   ب) اذا كانت سرعة السير بطيئه

سؤال 6: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء :
   أ) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓
   ب) تضغط على دعسة الفرامل بالتناوب

سؤال 7: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانيةبان تميل المركبة الى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) تتزحلق المركبة الا اذا طغطنا بصوره متقطعة على دعسة الفرامل

سؤال 8: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓
   ب) يحرك المقود يمينا ويسارا عند السير على الزيت

سؤال 9: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون :
   أ) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓
   ب) زمن رد الفعل يتعلق بصلاحية الفرامل

سؤال 10: عند السير الى الخلف وعند اداره المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ب) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين

سؤال 11: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز فقط في طريق غير بلدية

سؤال 12: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓
   ب) تقف على يمين المفترق فورا

سؤال 13: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) يجب الاجتياز ببطء وبحذر شديد

سؤال 14: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   ب) يجب ان تسير بالغيار الواطىء لتجنب التزحلق

سؤال 15: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓
   ب) فقط اذا كان على يسار الخط المتقطع خط متواصل

سؤال 16: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) قف خارج المفترق الى ان يخلو من المركبات ✓
   ب) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة

سؤال 17: عند انهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓
   ب) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها

سؤال 18: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الاولوية ✓
   ب) تخفف من سرعة سيرك وتعبر

سؤال 19: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 20: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية ؟
   أ) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓
   ب) كلا اذا كان الضوء الاخضر متقطعا

سؤال 21: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية ؟
   أ) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓
   ب) يقف لأن الضوء سوف يتحول الى اصفر ثم الى احمر

سؤال 22: سائق المركبة التي تسير امامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور عن يمينه مع اخذ الحذر والتأكد ان عرض الطريق يكفي لذلك ✓
   ب) يجوز العبور عن يمينه فقط في مفترق طرق منظم بآلة ضوئية

سؤال 23: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) تمهل لكي تمكن المركبات من اخلاء المفترق ✓
   ب) استمر بالسير ولكن ببطء

سؤال 24: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓
   ب) السرعة محدودة للسائق الجديد فقط

سؤال 25: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، امامك عربه يجرها حيوان
   أ) مسموح لك ان تجتازها فقط اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) ممنوع الاجتياز بتاتا الا اذا كانت هناك اشارة سير تسمح ذلك

سؤال 26: أنت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما

سؤال 27: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة الى ان يكون المفترق خاليا ✓
   ب) استمر بالسير لان لك حق الاولوية

سؤال 28: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطىء ✓
   ب) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي

[ مجموعة 19: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) لجميع المركبات في الشارع ✓
   ب) المركبة التي تسير خلفك فقط وفي مسلك سيرك عليها اجتيازك

سؤال 2: عند ايقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓
   ب) يجب استعمال فرامل اليد فقط في حالة عدم تعشيق تروس الجير

سؤال 3: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓
   ب) يجب اضاءة المصابيح الخلفية لمنع ارتطام المركبة الخلفية بمركبتك

سؤال 4: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق امامك خالية وتريد اجتياز مركبة امامك
   أ) عليك ان تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓
   ب) يجب ان تتمهل بالسير لكي تجتاز بامان

سؤال 5: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 6: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة الوقوف التام لغاية الضغط على دعسة الفرامل

سؤال 7: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغظ على دعسة الفرامل

سؤال 8: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام

سؤال 9: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك واعبر الحفر والفجوات

سؤال 10: حركة السير تتكون من
   أ) الطريق ، السائق والمركبة ✓
   ب) المركبة والسائق فقط

سؤال 11: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓
   ب) من اللحظة التي يقف فيها المحور الخلفي

سؤال 12: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها ؟
   أ) لا يجوز على الاطلاق ✓
   ب) مسموح لتفادي عرقلة السير فقط

سؤال 13: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓
   ب) اذا كان في هذه الطريق مسلكان في نفس الاتجاه

سؤال 14: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓
   ب) حسب مدى الرؤية

سؤال 15: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓
   ب) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع .

سؤال 16: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك؟
   أ) تزداد حرارة الماء في المحرك. ✓
   ب) ارتفاع صوت المحرك.

سؤال 17: اهتراء الاطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في الاطار اعلى من اللازم. ✓
   ب) ضغط الهواء في الاطار منخفض.

سؤال 18: وظيفة دورة التبريد في المحرك:
   أ) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة اقل من الهواء الخارجي.

سؤال 19: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني :
   أ) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت . ✓
   ب) تسرب وقود أو زيت إلى الماء .

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب :
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) ارتفاع سريع في حرارة العجلات .

سؤال 21: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ب) يجب تغيير البطارية .

سؤال 22: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تلف المحرك . ✓
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية .

سؤال 23: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك .

سؤال 24: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   ب) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء .

سؤال 25: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ب) مقدار الضغط في المحرك .

سؤال 26: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   ب) جهاز قيادة سهل جدا .

سؤال 27: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) كل يوم . ✓
   ب) كل شهر.

سؤال 28: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل :
   أ) جهاز الغيارات . ✓
   ب) دواسة الوقود .

[ مجموعة 20: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء .

سؤال 2: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه :
   أ) خلل في مضخة الزيت . ✓
   ب) كسر في صمام المحرك .

سؤال 3: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات:
   أ) كل يوم ✓
   ب) عند غسيل وتشحيم المركبة

سؤال 4: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓
   ب) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك

سؤال 5: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة احجار حافة الرصيف

سؤال 6: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر:
   أ) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓
   ب) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي

سؤال 7: اذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل ✓
   ب) يجوز السير ببطء الى اقرب مكان لتصليح البناشر

سؤال 8: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات ؟
   أ) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ب) في اقرب مكان لتصليح البناشر

سؤال 9: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) مساوي لضغط الهواء في العجلات الأمامية

سؤال 10: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 11: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 12: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي

سؤال 13: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓
   ب) في الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة

سؤال 14: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓
   ب) تبريد الزجاج الامامي

سؤال 15: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج

سؤال 16: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز القيادة

سؤال 17: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية ؟
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك

سؤال 18: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يستحسن أن توقف المركبة في طريق منحدرة

سؤال 19: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓
   ب) يصعب إيقاف المركبة

سؤال 20: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) مرة في الأسبوع ✓
   ب) لا حاجة للفحص

سؤال 21: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓
   ب) لا علاقة بين حالة الاطارات والتزحلق

سؤال 22: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد ✓
   ب) من استعمال الغيار الامامي او الخلفي في المركبة

سؤال 23: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة ؟
   أ) لا يجوز استعمال المركبة الى ان يصلح المصباح ✓
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط

سؤال 24: في اي حالات تستعمل فرامل اليد
   أ) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓
   ب) فرامل اليد تستعمل لأيقاف المركبة فقط

سؤال 25: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع ايقاف المركبة فماذا تفعل؟
   أ) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓
   ب) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح الفرامل

سؤال 26: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓
   ب) تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا

سؤال 27: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المركبة

سؤال 28: اذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر

سؤال 29: عندما "يعطي السائق حق الأولوية" المقصود بذلك هو ؟
   أ) أنه يمكن السائقين الٱخرين من مواصلة سيرهم دون تغيير سرعتهم ودون الإنحراف عن مسلك سيرهم . ✓
   ب) أنه يندفع إلى حركة السير المتدفقة داخل مكان يكاد يكفي لدخوله .

[ مجموعة 21: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓
   ب) يتصل المحرك مع جهاز الغيارات

سؤال 2: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) تكون المركبة اكثر حساسية للاهتزازات ✓
   ب) تزيد سرعة المركبة

سؤال 3: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل ؟
   أ) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓
   ب) فتح جميع البراغي تماما ثم رفع العجل

سؤال 4: يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب عرض الاطار

سؤال 5: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) اذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓
   ب) اذا أضواء المركبة تنير

سؤال 6: ما هي وظيفة البطارية
   أ) خزن التيار الكهربائي ✓
   ب) فصل التيار الكهربائي

سؤال 7: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لامبة ضغط الزيت
   أ) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓
   ب) ترينا كمية الزيت في حوض الزيت

سؤال 8: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب إضافة الكمية الناقصة . ✓
   ب) يجب اضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة

سؤال 9: انت تسير بمركبة ، وتشعر بان عملية المقود تختلف عما كان بالامس ،فما عليك عمله
   أ) ان تتوجه حالا للكراج لاصلاح المقود ✓
   ب) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود

سؤال 10: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) عند فتح غطاء المحرك

سؤال 11: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح فالاطارات تتلف بسرعة
   أ) صحيح ✓
   ب) لا اهمية للامر

سؤال 12: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓
   ب) سرعة دوران المحرك

سؤال 13: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركه في المحرك ✓
   ب) نوعية الزيت وموعد تغييره

سؤال 14: يرينا مقياس الوقود
   أ) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   ب) عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة

سؤال 15: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب تعليمات سلطة الترخيص

سؤال 16: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس ( التابلو ) :
   أ) عندما نستعمل الضوء العالي ✓
   ب) عندما نستعمل نور الالتقاء

سؤال 17: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓
   ب) في كل حالة عند استعمال فرامل الرجل

سؤال 18: اي نوع من المركبات الشاحنة يجب ان تزود بفرامل العادم (الاكزوست بريك)؟
   أ) شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم وما فوق ✓
   ب) شاحنة وزنها الاجمالي 6000 كغم وما فوق

سؤال 19: اية مركبات يجب ان تزود بمطفأة حريق ؟
   أ) المركبات التجارية والعمومية ✓
   ب) المركبات التجارية فقط

سؤال 20: في اي نوع من المركبات التجارية يجب ان تكون فيه مطفأة حريق ؟
   أ) في كل مركبة تجارية مهما كان وزنها الاجمالي المسموح به ✓
   ب) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15 طن

سؤال 21: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية وزنها الإجمالي 12000كغم في طريق سريعة؟
   أ) 110كم/ساعة. ✓
   ب) 100كم/ساعة.

سؤال 22: عند نقل حمولة سائبة (رمل او ما شابه ذلك) في مركبة تجارية:
   أ) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن ارتفاع جوانب صندوق المركبة مع تغطيتها بغطاء مناسب. ✓
   ب) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 3.5م من سطح الطريق.

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن ؟
   أ) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 60 كم/ساعة

سؤال 24: اذا سجلت في رخصة المركبة سرعة محدودة مسموحة
   أ) ممنوع تعدي هذه السرعة في جميع الاحوال ✓
   ب) يجوز تعدي هذه السرعة اذا وجدت في الطريق اشارة تسمح بذلك

سؤال 25: تجهز كل المركبات عدا الدراجة النارية بمصباحين امامين
   أ) اذا كان عرض المركبة يزيد عن متر واحد ✓
   ب) اذا كان عرض المركبة اقل من 2,5 متر

سؤال 26: كيف تلفت انتباه سائق المركبة المنوي تجاوزها عندما تجتازها في طريق ليست بلدية؟
   أ) يُسمح لك باستعمال الزامور قليلاً قبل عبوره ، إذا كان ذلك ضرورياً. ✓
   ب) استعمل الزامور طيلة وقت المرور عنه، المهم أن لا يتجاهلك.

سؤال 27: إذا تم وسم (تأشير) الشارع بخط فاصل متواصل وعلى يساره خط متقطع:
   أ) ممنوع عبور الخطوط. ✓
   ب) ذلك غير ممكن: يظهر الخط المتقطع فقط على يمين الخط الفاصل الأبيض.

سؤال 28: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة ؟
   أ) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطىء جدا. ✓
   ب) استعمل بشكلٍ مؤقت الفرامل المساعدة (الهاندبريك).

سؤال 29: ما هي مكونات مسافة التوقف؟
   أ) مسافة رد فعل السائق ومسافة فرملة المركبة. ✓
   ب) زمن ومسافة ردة فعل السائق.

[ مجموعة 22: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو تعريف مركبة عمل
   أ) المركبة التي ركبت فيها اجهزة عمل ثابتة او المعدة حسب مبناها لتنفيذ عمل ✓
   ب) المركبة المعدة لنقل الركبات للعمل

سؤال 2: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة مصباح واحد للسير الى الخلف في المركبة
   أ) عن 25 واط ✓
   ب) عن 30 واط

سؤال 3: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة كل مصباح من مصباحي الرجوع الى الخلف في المركبة
   أ) عن 15 واط ✓
   ب) عن 20 واط

سؤال 4: متى يمكن استعمال مسلاط (كشاف) في المركبة بالاضافة الى المصابيح الامامية ؟
   أ) عندما تكون المركبة واقفة ونور المسلاط غير موجه نحو الطريق او نحو مركبة اخرى ✓
   ب) يجوز استعماله من اجل إضافة قوة الى المصابيح الامامية

سؤال 5: هل يجوز تركيب مسلاط (كشاف) في مركبة ميكانيكية ؟
   أ) يجوز بشرط انه يمكن توجيهه من كابينة السائق ✓
   ب) يجوز لمركبات قطر المركبات فقط

سؤال 6: هل يجوز وقوف مركبة يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وتنقل وقود في طريق داخل المدن ؟
   أ) لا يجوز وقوف مثل هذه المركبة الا على مسافة لا تقل عن 50 مترا من اي مبنى ثابت ✓
   ب) يجوز بشرط ان لا تكون المركبة بالقرب من نار او دخان

سؤال 7: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق داخل المدن ؟
   أ) سرعة 50 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 30 كم/ساعة

سؤال 8: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن؟
   أ) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 40 كم/ساعة

سؤال 9: اية مركبة لا يجوز لها تجاوز مركبة متجاوزة في طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه ؟
   أ) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم ✓
   ب) مركبة يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم

سؤال 10: شهادة التأمين للمركبة ، يجب أن يحملها
   أ) السائق وقت السياقة حتى لو لم يكن مالك المركبة ✓
   ب) فقط صاحب المركبة المؤمنة

سؤال 11: هل يسمح بان يكون في المركبة زامور هوائي او موسيقي
   أ) ممنوع تجهيز المركبة او استعمال زامور هوائي او زامور ذات اصوات مختلفه ✓
   ب) نعم ، اذا كان صوت الزامور غير قوي

سؤال 12: التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود ووضعت قبله اشارة سير تدل على تفرع طرق
   أ) يعد كمفترق طرق ✓
   ب) يعد كمفترق في طريق بلدية فقط

سؤال 13: من المسؤول عن صلاحية المركبة الالية
   أ) صاحب المركبة والسائق ✓
   ب) الشخص الذي قام بتصليح المركبة

سؤال 14: في طريق ليست بلدية الوقوف على هامش الطريق
   أ) مسموح لجر مركبة أصابها خلل ✓
   ب) مسموح لمركبة خصوصية فقط

سؤال 15: هل يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ؟
   أ) لا يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ✓
   ب) يجوز الى حد متر واحد من كل جانب

سؤال 16: ما هو الحد الاقصى لارتفاع حمولة في شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 3,5 مترا عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق

سؤال 17: ما هو وزن الحمولة المسموح تحميلها في مركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن المسجل في رخصة المركبة ✓
   ب) الوزن المسجل في شهادة التأمين

سؤال 18: كيف توسم الحمولة البارزة من مقدمة المركبة ؟
   أ) بمثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة فانوس وعلم ابيض على اقصى نقطة بارزة من الحمولة

سؤال 19: هل يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها ؟
   أ) يجوز لغاية متر من اقصى مقدمة المركبة او من اقصى مؤخرتها ✓
   ب) يجوز لغاية متر من مقدمة المركبة فقط

سؤال 20: يجب على سائق المركبة الذي ينقل حمولة ثقيلة
   أ) ان يخفف من سرعته والنزول الى طرف الطريق لفسح المجال لاجتيازه ✓
   ب) ان لا يزيد من سرعته والاستمرار بالسرعة العادية

سؤال 21: ما هو اقصى ارتفاع للحمولة في مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق

سؤال 22: كيف يجب ان توسم الحمولة البارزة من مؤخرة المركبة ؟
   أ) بواسطة مثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة علم احمر في اقصى نقطة بارزة الحمولة

سؤال 23: لأي ارتفاع يجوز تحميل حمولة سائبة ؟
   أ) لغاية ارتفاع جوانب صندوق الحمولة ✓
   ب) لغاية ارتفاع كابينة السائق

سؤال 24: ما معنى الحمولة المسموح بها في مركبة شاحنة ؟
   أ) الحد الاقصى لوزن الحمولة التي يسمح بنقلها في المركبة ✓
   ب) الحمولة التي لا تبرز عبر صندوق المركبة

سؤال 25: ما معنى الوزن الاجمالي المسموح به بالنسبة لمركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن الفارغ للمركبة ووزن الحمولة المسموح بها التي عينت من قبل سلطة الترخيص ✓
   ب) الوزن الفارغ للمركبة ووزن السائق والوقود وادوات المركبة

سؤال 26: من هو المسؤول عن نقل مواد قابلة للاشتعال ؟
   أ) السائق فقط ✓
   ب) صاحب البضاعة فقط

سؤال 27: هل يجوز لشرطي ايقاف مركبة ومنعها من السفر اذا كانت حمولتها او وسمها خلافا للقانون ؟
   أ) يجوز للشرطي ان يفعل ذلك الى ان يتم ترتيب الحمولة وفقا للقانون ✓
   ب) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول فقط

سؤال 28: كيف يشار الى مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم اصيبت بخلل وقت الانارة وفي طريق خارج المدن
   أ) بمثلث تحذير وفانوس يبعث بضوء اصفر متقطع خلف المركبة يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا ✓
   ب) فقط بمثلث تحذير يمكن رؤيته من مسافة 100 متر

سؤال 29: يركب خلف المركبة الشاحنة
   أ) عاكسان احمران ✓
   ب) عاكسان برتقاليان

سؤال 30: هل يجب ان توجد عجلة احتياطية في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد عجلة احتياطية في حالة صالحة للاستعمال ✓
   ب) يجب ان توجد عجلة احتياطية الا اذا كانت هذه العجلة في التصليح

[ مجموعة 23: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يترتب ان توجد رافعة في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي محملة. ✓
   ب) يجب ان توجد رافعة تعمل بضغط الزيت فقط.

سؤال 2: في أية مركبة تجارية يجب أن يوجد فانوس تحذير يبعث بنور اصفر متقطع
   أ) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم ✓
   ب) في المركبة التجارية التي يزيد طولها عن 10 امتار

سؤال 3: في أية مركبات آلية يجب ان يكون فيها احذية امان؟
   أ) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 5000 كغم ✓
   ب) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15000 كغم

سؤال 4: لا يجوز ان يزيد العرض الاجمالي لمركبة شاحنة يزيد وزنها الاجمالي عن 3500 كغم
   أ) عن 2,5 متر ✓
   ب) عن 3 امتار

سؤال 5: لا يجوز ان يزيد الطول الاجمالي لمركبة شاحنة ذات مدارين
   أ) عن 12 متر ✓
   ب) عن 12,5 متر

سؤال 6: ما هو اقصى ارتفاع لحمولة في مركبة تجارية وزنها الاجمالي المسموح به لا يزيد عن 1500 كغم ؟
   أ) لغاية 2,5 عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 2 متر عن سطح الطريق

سؤال 7: هل يجوز استعمال مركبة تزيد مقاييسها او وزنها عما تحدد في الانظمة ؟
   أ) يجوز لسلطة الترخيص ان تسمح بذلك ✓
   ب) يجوز لضابط الشرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يسمح بذلك

سؤال 8: اذا سجل تحديد سرعة في رخصة المركبة
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة المركبة ✓
   ب) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط عند الاجتياز

سؤال 9: يضاء ضوء السير الى الخلف
   أ) عند استعمال الغيار الخلفي فقط ✓
   ب) ممنوع استعمالة عند الرجوع الى الخلف

سؤال 10: متى تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد باجتياز امتحانات تقررها ؟
   أ) اذا ساق مركبة ميكانيكية بدون رخصة سوق سارية المفعول لنفس نوع المركبة ✓
   ب) اذا سحب ضابط الشرطة رخصته لمدة 60 يوما

سؤال 11: ما هو تعريف الحيوانات في انظمة المرور ؟
   أ) الدواب والحيوانات الأليفة باستثناء الكلاب والقطط والطيور الداجنة ✓
   ب) الماعز والخرفان فقط والتي تستعمل الطريق

سؤال 12: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة أو نوعها ؟
   أ) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓
   ب) يجوز بشرط أن يبلغ عن ذلك في موعد الترخيص السنوي للمركبة

سؤال 13: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين :
   أ) نبقى في مسلك التجاوز اقل وقت ممكن . ✓
   ب) نبقى في مسلك التجاوز وقت اقل فقط إذا قدمت مركبة من الأمام .

سؤال 14: عندما لا تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك وهناك مركبة تسير خلفك فما هي النتائج ، حسب رأيك ، التي قد تسببها الفرملة الفجائية؟
   أ) حادث طرق من الخلف . ✓
   ب) انفجار أحد الإطارات أو أكثر .

سؤال 15: ما هي الإشارات المساعدة ؟
   أ) هي الإشارات التي تهدف إلى مساعدة السائق في إرشاده إلى اتجاهات أو تحذيره من عوائق في الطريق وما شابه ذلك . ✓
   ب) هي الإشارات التي تساعد في تنظيم حركة السير وإعطاء حق الأولوية .

سؤال 16: إقفال العجلات الأمامية يسبب:
   أ) تزحلق مستقيم إلى الأمام. ✓
   ب) توقف قوي في القسم الخلفي للمركبة.

سؤال 17: اي من العوامل التالية له علاقة بمسافة رد الفعل ؟
   أ) سرعة المركبة ✓
   ب) حجم المركبة

سؤال 18: في اية حالة يمكن ان تسبب حمولة في عدم توازن المركبة ؟
   أ) عندما تكون اكثرية الحمولة في مؤخرة الصندوق ✓
   ب) عندما تكون اكثرية الحمولة في وسط الصندوق

سؤال 19: ماذا ينتج عن حمولة غير مربوطة ؟
   أ) انقلاب المركبة في المنعطفات والضرر بالسائق وعابري الطريق الآخرين ✓
   ب) حفظ توازن المركبة وخصوصا في المنعطفات

سؤال 20: ماذا يجب على السائق ان يفعل اذا سقط قسم من الحمولة التي ينقلها على سطح الطريق ؟
   أ) ازالة الحمولة فورا عن الطريق ✓
   ب) تبليغ الشرطة

سؤال 21: ممنوع ايقاف أو توقف مركبة قبل خط الوقوف
   أ) قبل 12 متر ✓
   ب) قبل 20 متر

سؤال 22: واجب إطاعة الإشاره لتوجيه السير في الحالات التالية
   أ) إذا أعطيت من قبل شرطي بلباس رسمي ✓
   ب) فقط إذا أعطيت من قبل شرطي مرور توجد بحانبه مركبة شرطي

سؤال 23: الشرطي الذي يوجه سائق مركبة أن يدخل الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) أمر الشرطي يفضل على الاشارات وعلى قوانين السير ✓
   ب) ممنوع دخول السائق اذا كان الطريق مغلق من الجهتين

سؤال 24: عند حدوث بنشر ( ثقب ) في احد الاطارات
   أ) ممنوع السير على هذا الإطار ✓
   ب) مسموح السير حتى اقرب محطة وقود

سؤال 25: عند الوقوف الدائم ، يجب استعمال فرامل اليد
   أ) دائما ✓
   ب) فقط اذا كان الوقوف في الغيار الخلفي

سؤال 26: نتيجة فرمله فجائيه ، عندما تتوقف العجلات عن الدوران على الطريق الرطبة ، يحدث
   أ) تتزحلق المركبة الى حد امكانية عدم السيطره عليها ✓
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم

[ مجموعة 24: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: مقاومة الريح لسير المركبة ، يؤثر
   أ) في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓
   ب) فقط عند السير في طريق منحدرة

سؤال 2: ضغط الهواء في الاطارات أقل من المقرر من قبل المنتج يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تلف المحرك

سؤال 3: ملائمة كرسي السائق ، مهمة للسائق
   أ) كي لا يتعب السائق عند السير وأن يعمل بصورة صحيحة ✓
   ب) لا أهمية للأمر

سؤال 4: رمل على سطح الطريق ، يسبب
   أ) احتكاك قليل بين الاطارات والطريق مما يؤدي الى الزحلقه ✓
   ب) زيادة الاحتكاك بين الكاوتشوك والطريق

سؤال 5: قسم من أجهزة المركبة (الدعسات) تضغط بواسطة رجل السائق ، دعسة الوقود في كل حالة
   أ) تضغط بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) تضغط بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 6: عندما تكون شدة المسك للاطارات الأمامية اكثر منها في الاطارات الخلفية
   أ) تكون المركبة معرضة لتزحلق دائري في طريق رطبة ✓
   ب) هناك خطر انفجار اطار امامي

سؤال 7: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) ابطال كل تأثير على ايقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓
   ب) سيطرة اكثر في حالة الطوارىء على المركبة

سؤال 8: عندما تبدأ المركبة بالتزحلق الدائري كيف يجب التصرف ؟
   أ) توجيه المقود لجهة تزحلق القسم الخلفي ✓
   ب) محاولة النجاة تكون متأخرة

سؤال 9: اخراج هواء من الاطار يحسن من تماسكه بالطريق
   أ) غير صحيح ✓
   ب) صحيح

سؤال 10: الفرملة الافضل على طريق رطبة هي
   أ) الضغط بالتدريج على دعسة الفرامل ✓
   ب) فرملة بواسطة فرملة اليد

سؤال 11: الوقت الاكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الاطارات هو
   أ) بعد وقوف مستمر عندما تكون الاطارات باردة ✓
   ب) قبل كل دخول الى طريق مشوشة

سؤال 12: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓
   ب) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة

سؤال 13: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الاعلى ؟
   أ) يجب أن يكون ارتفاع الماء حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات

سؤال 14: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) في منحدر ، في منعطف حاد وفي طريق رطبة ✓
   ب) في منعطف وبسرعة منخفضة

سؤال 15: الفرملة الافضل تكون
   أ) بالتدريج وقبل اقفال العجلات ✓
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والعجلات اقل

سؤال 16: ما هي القوة الطاردة المركزية ؟
   أ) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓
   ب) لا يوجد اي تأثير لهذه القوة على المركبة اطلاقا

سؤال 17: اذا ظهر الضوء الازرق على لوحة المقاييس ، هذا معناه
   أ) أننا نستعمل الضوء العالي ✓
   ب) أننا نستعمل ماسحات الزجاج الامامي

سؤال 18: في المركبات الحديثه يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضىء في لوحة المقياس ، عندما
   أ) يكون هناك نقص في زيت الفرامل ✓
   ب) يوجد هناك نقص في هواء احد العجلات

سؤال 19: اذا اضاء مصباح التحذير للمولد الكهربائي (الدينامو ) هذا يعني
   أ) بان هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓
   ب) اذا كان هناك انقطاع في جهاز الاحتراق

سؤال 20: عندما نضغط على دعسة الوقود والمحرك يعمل
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المحرك

سؤال 21: مزيل البخار من الزجاج الامامي ، يعمل
   أ) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج

سؤال 22: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓
   ب) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة

سؤال 23: في جو ماطر يمكن أن نستعمل مزيل البخار الخلفي ، الذي
   أ) يهيئ للسائق مدى رؤية جيدة من الخلف للسير بأمان ✓
   ب) يساعد في تغيير الهواء من داخل المركبة

سؤال 24: اذا كان هناك جهاز يشغل جميع الغمازات في آن واحد
   أ) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل بالاضافة الى مثلث التحذير ✓
   ب) يجب استعماله عند اصابة المركبة بخلل

سؤال 25: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك
   أ) ربما يتوقف السائق الذي أمامك بصورة فجائية ✓
   ب) فقط عند السير ليلا

سؤال 26: عند وصولك الى التواء في الطريق ، كيف تسوق لتحافظ على توازن مركبتك :
   أ) ان تتمهل قبل الدخول الى الالتواء ✓
   ب) ان تستعمل الغيار العالي

سؤال 27: عند السير في طريق ذات اتجاهين ، وعندما تكون حالة الرؤية غير واضحة :
   أ) ممنوع الاجتياز في جميع الاحوال ✓
   ب) هناك حاجة باستعمال الزامور عند الاجتياز لتحذير السائق الذي نجتازه

[ مجموعة 25: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: انت تسير في طريق فيها مسلكان يفصل بينهما خط فاصل متواصل وامامك تسير عربة يجرها حيوان
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة ✓
   ب) تتجاوز بحذر شديد

سؤال 2: لا يجوز الاقتراب اكثر من اللازم من المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة

سؤال 3: هل الاشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم ✓
   ب) فقط اذا كان لونها ابيض

سؤال 4: هل اشارات السير بايدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة ؟
   أ) نعم فهذه اشارات سير متنقلة حسب القانون ✓
   ب) نعم بالقرب من مدرسة فقط

سؤال 5: هل تلزم اشارات الارشاد السائق العمل بموجبها ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 6: في طريق ملتوية عليك
   أ) أن تسير بسرعة بطيئة وبحذر شديد ✓
   ب) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الامكان من الملاعب

سؤال 7: عند السير في طريق وعره ، يجب
   أ) أن نتمهل بالسير ✓
   ب) أن نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 8: كيف يتصرف السائق عند اقترابه لطريق وعره
   أ) أن يتمهل ويسير بسرعة معقولة وملائمة للاوضاع ✓
   ب) أن يزيد السرعة كي يقطع الطريق الوعرة سريعا

سؤال 9: عند وجود حفر وفجوات على الطريق ، يجب
   أ) أن تتمهل وحتى التوقف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) على السائق أن يستمر بسرعته ، اذا كانت المركبة مجهزة بزمبركات

سؤال 10: عندما تسوق مركبة بسرعة شديدة اثناء الانعطاف
   أ) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الخارجية لقوس الانعطاف ✓
   ب) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الداخلية لقوس الانعطاف

سؤال 11: هل يجوز وقوف مركبة في طريق ذات اتجاهين داخل المدن ؟
   أ) اذا كان الوقوف لا يعرقل حركة السير ولا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ب) اذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا

سؤال 12: عندما تسير بطريق منحدرة
   أ) يجب السير بسرعة بطيئة واستعمال الغيار الواطئ. ✓
   ب) يجب استعمال فرامل اليد لتتجنب التدهور

سؤال 13: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 14: هل تؤثر مقاومة الريح على سير المركبة ؟
   أ) تؤثر في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓
   ب) تؤثر فقط على سرعة سير المركبة

سؤال 15: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الاطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة ✓
   ب) لا يوجد اي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق

سؤال 16: عند الرجوع الى الخلف وعند ادارة المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ب) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار

سؤال 17: اذا وجدت على سطح الطريق مسالك رسم داخلها اسهم توجيه الى الامام ، الى اليسار او الى اليمين
   أ) يجب دخول المفترق والسير فيه فقط حسب الاسهم التوجيهية ✓
   ب) السير حسب الاسهم اجباريا فقط اذا كانت هناك اشارة ضوئية

سؤال 18: ممنوع الاقتراب أكثر من اللزوم من المركبة التي أمامك
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في طريق بلدية

سؤال 19: أشر الى الجملة الصحيحة
   أ) يجب السير في الجهة اليمنى بصورة دائمة ما عدا الإجتياز ✓
   ب) يجب السير من جهة اليمين فقط في طريق ليست بلدية

سؤال 20: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓
   ب) للاجتياز

سؤال 21: في طريق منحدرة وطويلة
   أ) عليك التمهل والسير بسرعة معقولة ✓
   ب) يجب استعمال الزامور لتحذير السائق الذي امامك

سؤال 22: ما هو الفرق بين الطريق والسبيل ؟
   أ) الطريق معد لاستعمال جميع انواع عابري الطرق اما السبيل فهو مخصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ب) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للدراجات الهوائية فقط

سؤال 23: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) ممنوع السير على طرف الطريق

سؤال 24: عندما تسوق مركبة شاحنة محملة في منحدر تستعمل
   أ) الغيار الواطىء الملائم مع استعمال اجهزة خاصة لتخفيف السرعة ✓
   ب) الغيار العالي مع استعمال دعسة الفرامل

سؤال 25: يشير مقياس دورات المحرك إلى :
   أ) عدد دورات المحرك في الدقيقة . ✓
   ب) عدد دورات عجلة الحذافة في الدقيقة .

سؤال 26: كيف يتم الاحتراق داخل محرك ديزل؟
   أ) بواسطة الضغط العالي والحرارة العالية داخل غرفة الاحتراق. ✓
   ب) بواسطة تجمر الكربون الموجود على سطح المكبس.

سؤال 27: ما هي وظيفة ممتص الشرارات الذي يركب بمؤخرة العادم الاكزوست
   أ) لمنع خروج الشرارات من العادم التي قد تسبب لاشعال الحريق ✓
   ب) يمكن تهوئة بيت عامود المرفق

سؤال 28: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓
   ب) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش

سؤال 29: ما هو السبب الرئيسي لانكسار الزنبركات في المركبة ؟
   أ) نقل حمولة ثقيلة جدا ✓
   ب) استعمال الفرامل بصورة فجائية وبصورة مبالغ فيها

[ مجموعة 26: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) خراب المحرك ✓
   ب) اضافة طاقة للمحرك لكن مع اجهاد

سؤال 2: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) فحص الزيت ✓
   ب) وضع احذية الامان تحت العجلات

سؤال 3: ما هو السبب حسب رأيك اذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زيت فوق الخط ؟
   أ) تسرب وقود للزيت ✓
   ب) دخول وسخ للزيت

سؤال 4: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) خلل في مضخة الزيت ✓
   ب) كسر في صمام المحرك

سؤال 5: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت
   أ) كل يوم ✓
   ب) عند تغيير الزيت فقط

سؤال 6: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز الكهرباء

سؤال 7: لماذا يجب تفريغ خزان الهواء في المركبة المجهزة بفرامل هوائية ؟
   أ) لاخراج المياه التي تجمعت في خزان الهواء ✓
   ب) يجب تفريغ الخزان عند تغيير الزيت فقط

سؤال 8: لكي نتاكد من وجود ماء كافي داخل الرادياتور ، يجب
   أ) فتح غطاء الرادياتور لنرى الى اى حد يصل الماء ✓
   ب) اخراج مقياس الماء لنرى الى اى مدى يصل الماء

سؤال 9: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) تستمر المركبة في السير لمسافة ما ثم تتوقف ✓
   ب) تتوقف المركبة في نفس المكان

سؤال 10: كيف يتكون ضغط الهواء اللازم لجهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) بواسطة ضاغطة (كمبرسور) ✓
   ب) بواسطة جهاز الامتصاص

سؤال 11: كيف يشغل الهواء صندلة الفرامل في جهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) بواسطة ضغط الهواء الذي يشغل حجاب حاجز وهذا الحجاب يشغل آلة ميكانيكية ✓
   ب) يدخل الهواء الى العجلات ويشغل طبلة الفرامل

سؤال 12: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) بصورة منفردة ✓
   ب) بصورة مشتركة

سؤال 13: بماذا تزود فرامل الاستعمال التي تعمل بالهواء ؟
   أ) بصمام امان ومقياس لضغط الهواء واداة تحذير وصمام اطلاق ✓
   ب) بمقياس ضغط الزيت في الضاغطة

سؤال 14: عليك التاكد قبل ان ترفع المركبة لتغير عجل
   أ) ضمان عدم تحرك المركبة وكذلك يجب استعمال فرامل اليد ✓
   ب) عدم استعمال فرامل اليد حتى انزال العجل

سؤال 15: اذا لاحظت ان عجلة القيادة تنحرف بصورة فجائية فماذا تفعل ؟
   أ) تفحص شدة صواميل العجلات الامامية ✓
   ب) تستمر في السير فهذا يعني ميلان في الطريق

سؤال 16: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود ؟
   أ) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة او فراغ في توصيل شبكة المقود ✓
   ب) محور المقود ملتوي

سؤال 17: لكي نفحص بان هناك ماء كافي الرادياتور ، يجب
   أ) فتح غطاء الرادياتور ، لنرى اذا هناك ماء كافي ✓
   ب) طمس مقياس الماء في الرادياتور لنرى كمية الماء

سؤال 18: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل ؟
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) عليك ان تقف في الحال مع استعمال فرامل الاستعمال والفرامل المساعدة

سؤال 19: عليك اخذ المركبة الى كراج خاص لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر بتآكل سريع للاطارات ✓
   ب) عندما تشعر بأن فرامل الاستعمال لا توقف المركبة

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الاطارات ✓
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الاطارات

سؤال 21: يجب ان تكون الاطارات الموجودة على نفس المدار
   أ) من نفس المقاييس ✓
   ب) من نفس الانتاج

سؤال 22: كيف تفحص اذا كانت كمية الماء في المبرد (الرادياتور) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓
   ب) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء

سؤال 23: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة او نوعها ؟
   أ) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓
   ب) يجوز اذا نفذ التغيير في كراج مرخص

سؤال 24: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات الامامية في المركبة منخفض
   أ) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة ✓
   ب) يقلل من احتكاك الاطارات مع سطح الطريق

سؤال 25: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) المحرك لا يوصل القوة للعجلات ✓
   ب) المحرك يسرع اكثر ونصعد بسرعة في الطريق الصاعدة

سؤال 26: ما هو الترتيب اللازم لتغيير العجل
   أ) ترخية البراغي قليلا ، رفع العجل وبعد ذلك حل البراغي تماما ✓
   ب) فتح جميع البراغي تماما وبعد ذلك رفع العجل

سؤال 27: يجب ان تفحص كمية الزيت في المحرك
   أ) كل يوم ✓
   ب) مره في الاسبوع

سؤال 28: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك ديزل ؟
   أ) كراج مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) كل شخص مخول بادارة كراج

سؤال 29: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) نعم واجب تركيب قفل بلومية ( ختم رصاصي ) على كل محرك ديزل ✓
   ب) نعم واجب في محرك البنزين

سؤال 30: ما هي وظيفة البخاخ في محرك الديزل
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) بخ الوقود على المحرك

[ مجموعة 27: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو الشىء المقابل ( المساوي ) لمضخة البخاخ في محرك البنزين
   أ) الدسبرتور ( الموزع ) ✓
   ب) مضخة البنزين

سؤال 2: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الكلاتش ✓
   ب) نضغط على دعسة الفرامل

سؤال 3: يجب تشحيم المركبة
   أ) بعد قطع عدد من الكيلومترات حسب تعليمات منتج المركبة ✓
   ب) كل مرة تشعر فيها أن المحرك يسخن أكثر من المعتاد

سؤال 4: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي ) ؟
   أ) نعم ✓
   ب) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية

سؤال 5: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من (الديسبراتور) موزع الشرارات ؟
   أ) مضخة البخ ✓
   ب) مضخة الوقود

سؤال 6: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور ؟
   أ) بواسطة التهوئة وزيادة حجم سطح ملامسة المياة للهواء الخارجي ✓
   ب) بواسطة جمع الماء في خزان واحد

سؤال 7: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك هواء اقل من اللازم

سؤال 8: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك ؟
   أ) تنقية الهواء الذي يدخل لغرفة الاحتراق ✓
   ب) تنقية الهواء الذي يدخل لمصفاة الوقود

سؤال 9: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود ؟
   أ) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓
   ب) لاخراج وقود من الخزان في حالة عدم التمكن من فتح الغطاء

سؤال 10: ما هي وظيفة ممتص الشرار الذي يركب في مؤخرة العادم ؟
   أ) لمنع خروج الشرار من العادم والذي قد يسبب اشعال حريق ✓
   ب) لعدم تبذير الشرار والمساعدة في اشعال الخليط في غرفة الاحتراق

سؤال 11: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش ؟
   أ) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق

سؤال 12: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل ؟
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) بخ الوقود الى الكاربوريتر

سؤال 13: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل ؟
   أ) بواسطة ايقاف جريان الوقود ✓
   ب) بواسطة ايقاف عمل الصبابات

سؤال 14: ما هي وظيفة الزيت في المحرك ؟
   أ) التقليل من الاحتكاك بين الاجزاء المتحركه ✓
   ب) يمتص الغازات السامة ويخرجها عن طريق العادم

سؤال 15: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك ؟
   أ) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك

سؤال 16: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود
   أ) ليمكن دخول الهواء الخارجي الى خزان الوقود وكذلك مساواة الضغط الجوي بداخل خزان الوقود ✓
   ب) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء المحرك

سؤال 17: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك ؟
   أ) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓
   ب) كل ألف كم وعندما يكون المحرك ساكنا

سؤال 18: كم يجب أن يكون ضغط الهواء في العجلات في الاطارات
   أ) حسب أوامر المنتج ✓
   ب) حسب أوامر سلطة الترخيص

سؤال 19: ماذا ترينا ساعة الحرارة في المحرك ؟
   أ) درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) درجة حرارة المحرك

سؤال 20: ما هو ترتيب العمليات بعد تركيب العجل الاضافي ؟
   أ) شد البراغي ، انزال المركبة ثم تقوية شد البراغي ✓
   ب) شد البراغي بقوة وانزال المركبة

سؤال 21: يجب تشحيم المركبة
   أ) بعد قطع المركبة كيلومترات معينة حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) بعد ان تقطع المركبة مسافة 2500 كم

سؤال 22: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة :
   أ) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   ب) هذا دليل على أن هناك نقص زيت في الكارتير

سؤال 23: يستعمل قفل الباككس
   أ) عندما تكون العجلات الامامية في اتجاه مستقيم ✓
   ب) بعد ايقاف المركبة

سؤال 24: الهدف من استعمال قفل الباككس هو
   أ) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز ✓
   ب) للمساعدة على انعطاف المركبة بشكل انجع

سؤال 25: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓
   ب) لكي نستطيع أن نرى كمية الوقود في تنك البنزين

سؤال 26: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓
   ب) لا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش

سؤال 27: ماذا يسبب نقص في كمية سائل الفرامل
   أ) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   ب) جميع الفرامل لا تعمل في المركبة

سؤال 28: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او ممزق ✓
   ب) نقص في مياه المبرد

سؤال 29: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تسرب الهواء من الاطارات

[ مجموعة 28: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة( ختم رصاصي ) ✓
   ب) نعم ، ما عدا التراكتور وسيارات الصحة العمومية

سؤال 2: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى قوة لتحريك المركبة ✓
   ب) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى عادم لتحريك المركبة

سؤال 3: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) كل ميكانيكي له خبرة في اصلاح السيارات

سؤال 4: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من موزع الشرارات الدسبرتور
   أ) مضخة البخ ✓
   ب) الرشاشات ( الانجكتورات )

سؤال 5: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دواسة ( دعسة ) الكلاتش
   أ) لمنع استهلاك كبير لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لتسهيل عملية الوقوف

سؤال 6: لماذا يستعمل قفل الديفرنتسيالي (الباككس) في المركبة؟
   أ) يستعمل قفل الدفرنسال (الباككس) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز في الوحل ✓
   ب) يستعمل في الانعطافات الحادة

سؤال 7: يجب تعبئة هواء داخل الاطارات الى
   أ) ان ضغط الهواء يلائم اوامر المنتج ✓
   ب) ان نرى ان الاطار ملىء بالهواء

سؤال 8: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح ، الكاوتشوك يتلف بسرعة
   أ) صحيح ✓
   ب) فقط العجلات الخلفية

سؤال 9: وظيفة الفرزات (الاخاديد) في الاطار هي
   أ) التقاط الاجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الاطار بالطريق ✓
   ب) لتمكين حمولة زائدة في المركبة

سؤال 10: عند تشغيل المركبة والمحرك بارداً من المستحسن تمكين المحرك من العمل لعدة دقائق
   أ) بسرعة 1000 دورة في الدقيقة ✓
   ب) بسرعة 1200 دورة في الدقيقة

سؤال 11: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓
   ب) يجب ان لايقل عن 2 سم

سؤال 12: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓
   ب) المشكلة في علبة التروس

سؤال 13: هل احتكاك الاطار بحافة الرصيف يشابه احتكاك الاطار بالاسفلت ؟
   أ) كلا ، الاحتكاك بحافة الرصيف من شأنه تمزيق الاطار ✓
   ب) نعم ، احتكاك الاطار بحافة الرصيف يعادل احتكاكه بالكركار

سؤال 14: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P):
   أ) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة. ✓
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز فرامل المركبة.

سؤال 15: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام؟
   أ) ساندة الرأس في مقاعد المركبة. ✓
   ب) وسادة الهواء.

سؤال 16: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق؟
   أ) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء. ✓
   ب) دعسات الفرامل والكلاتش.

سؤال 17: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية :
   أ) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير. ✓
   ب) يجب الضغط على دعسة الكلاتش وتعشيق عصا الغيارات.

سؤال 18: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط؟
   أ) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً. ✓
   ب) لا يجوز استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك) كفرملة طوارئ.

سؤال 19: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)؟
   أ) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة. ✓
   ب) لمنع الاستعمال الزائد لفرامل المركبة.

سؤال 20: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة؟
   أ) من اجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث. ✓
   ب) من اجل الامتناع عن حادث بسيط نسبياً.

سؤال 21: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)؟
   أ) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً. ✓
   ب) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول).

سؤال 22: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)؟
   أ) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة. ✓
   ب) السيطرة على استهلاك وقود المحرك.

سؤال 23: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة؟
   أ) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك. ✓
   ب) يتحكم في عجلة المقود.

سؤال 24: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب؟
   أ) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓
   ب) جهاز مراقبة استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 25: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب؟
   أ) لأن من شأن هذه ألإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى. ✓
   ب) من اجل منع المس بمدى الرؤية للركاب أثناء الرجوع إلى الخلف.

سؤال 26: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag):
   أ) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير. ✓
   ب) لا توجد ضرورة بتثبيت أحزمة أمان.

سؤال 27: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة؟
   أ) مطبوع على الإطار. ✓
   ب) مُسجل في دفتر المركبة.

سؤال 28: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق؟
   أ) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة. ✓
   ب) جهد البطارية منخفض.

سؤال 29: أية لامبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لامبة في المركبة؟
   أ) لامبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة. ✓
   ب) أية لامبة تعادل قوتها قوة اللامبة الأصلية.

[ مجموعة 29: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة؟
   أ) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان. ✓
   ب) لا يوجد خطر من السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم.

سؤال 2: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة؟
   أ) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته. ✓
   ب) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وعلى غرفة محرك المركبة.

سؤال 3: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة؟
   أ) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه. ✓
   ب) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة.

سؤال 4: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة؟
   أ) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره. ✓
   ب) في المكان الأكثر راحة لسائق المركبة.

سؤال 5: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها:
   أ) لا تضيء الطريق حسب المطلوب. ✓
   ب) تزيد من يقظة السائق.

سؤال 6: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني:
   أ) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً. ✓
   ب) كل شيء على ما يرام، هذه لامبة مراقبة يجب أن تضيء طالما كانت فرامل اليد سليمة.

سؤال 7: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS):
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج. ✓
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى إطفاء المحرك فوراً.

سؤال 8: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي. ✓
   ب) مركبة مُركب فيها بالإضافة إلى المحرك، محرك يعمل بطاقة الشمس.

سؤال 9: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية. ✓
   ب) استهلاك الوقود أكثر من مركبة عادية بسبب المحرك الثاني.

سؤال 10: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته؟
   أ) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش). ✓
   ب) إخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ووضع مثلث تحذير واستخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك).

سؤال 11: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة؟
   أ) نعم، في جميع الأوقات. ✓
   ب) ليس دائماً، فقط في المركبة المُركب فيها تاكوغراف.

سؤال 12: مصباح الضباب الخلفي:
   أ) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة. ✓
   ب) يعمل بشكلِ أوتوماتيكي وقت الضباب.

سؤال 13: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية ؟
   أ) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك).

سؤال 14: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير؟
   أ) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة. ✓
   ب) إنزال الهاندبريك من اجل فك إقفال عصا الغيارات.

سؤال 15: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية:
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة. ✓
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.

سؤال 16: استعمال حزام الأمان حسب الأصول:
   أ) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث. ✓
   ب) يحافظ على يقظة السائق.

سؤال 17: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة؟
   أ) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان. ✓
   ب) الجالسين في المقاعد الخلفية.

سؤال 18: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة؟
   أ) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلاتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P)). ✓
   ب) الهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في الغيار الأول (وفي المركبة الأوتوماتيكية-(D)) والكلاتش مضغوط.

سؤال 19: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة ؟
   أ) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق. ✓
   ب) تثبيتها في الوضع الأدنى الممكن.

سؤال 20: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على:
   أ) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة). ✓
   ب) أن هناك كمية سائل كافية لتنظيف الزجاج في الوعاء المناسب.

سؤال 21: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق:
   أ) الضغط بقوة على دعسة الفرامل. ✓
   ب) الضغط بقوة على دعسة الوقود.

سؤال 22: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي:
   أ) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس. ✓
   ب) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس.

سؤال 23: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة ؟
   أ) بإضاءة نور الفرملة. ✓
   ب) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليسرى.

سؤال 24: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك:
   أ) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك. ✓
   ب) الاستمرار بالسير إذا أشار مقياس حرارة المحرك بأن حرارة المحرك عادية.

سؤال 25: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر؟
   أ) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓
   ب) التشغيل وتسخين المركبة.

سؤال 26: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)؟
   أ) انخفاض تلوث الهواء و المحافظة على البيئة من التلوث. ✓
   ب) السير معظم مسافة الرحلة باستعمال محرك البنزين.

سؤال 27: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك؟
   أ) تعني وجود خلل داخل المحرك. ✓
   ب) تعني وجود خلل داخل محول عزم المحرك.

سؤال 28: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات). ✓
   ب) هو سائل يستخرج من النفط الخام.

سؤال 29: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط. ✓
   ب) في المركبات التي محركها بنزين.

سؤال 30: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل؟
   أ) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم. ✓
   ب) ليس له أية أهمية.

[ مجموعة 30: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ ؟
   أ) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك. ✓
   ب) من خلال انخفاض مستوى الوقود في المركبة.

سؤال 2: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن ؟
   أ) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج). ✓
   ب) لايحدث شيء و يبقى المحرك يعمل بشكل عادي.

سؤال 3: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في؟
   أ) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم. ✓
   ب) وجود خلل في أنظمة الأجهزة المساعدة المثبتة حول المحرك.

سؤال 4: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل كبير في المحرك , يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة. ✓
   ب) لا أهمية لذلك.

سؤال 5: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا ؟
   أ) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحاً. ✓
   ب) استخدام الإضافات المختلفة مع وقود المركبة.

سؤال 6: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة ؟
   أ) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة. ✓
   ب) تغيير فلاتر الوقود كل 10000كم.

سؤال 7: السير في منحدر بالغيار النيوترال:
   أ) ممنوع وخطِر جداً. ✓
   ب) مسموح وغير خطِر.

سؤال 8: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة؟
   أ) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة. ✓
   ب) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة.

سؤال 9: ما هو الخطر من تعبئه خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓
   ب) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود.

سؤال 10: ما هي فرامل الخدمة (فرامل القدم ) ؟
   أ) جهاز فرامل يعمل على جميع عجلات المركبة ويُمكن من تخفيف سرعة المركبة أو توقفها في جميع أوضاع الطريق. ✓
   ب) جهاز فرملة مساعدة (هاندبريك) يعمل فقط على العجلات المثبتة على المحور الخلفي فقط، من اجل منع حادث.

سؤال 11: ماذا نعني بجهاز الفرملة الذاتية ( ماكس بريك) في المركبات التي تعمل فراملها بواسطة الهواء المضغوط ؟
   أ) جهاز يشغل جهاز الفرامل تلقائيا بشكل اوتوماتيكيا عندما ينخفض ضغط الهواء في جهاز الفرامل إلى ما دون الضغط المطلوب. ✓
   ب) الجهاز الذي يُشغله السائق عند تخفيف السرعة في منحدر شديد وطويل.

سؤال 12: كيف يتصرف السائق عندما يطول زمن ملء خزانات جهاز الفرامل بالهواء؟
   أ) يتوجه إلى كراج مرخص لإصلاح الخلل، بعد أن امتلأت الخزانات، بالسير البطيء وبحذر. ✓
   ب) ينتظر كلما تطلب الأمر ذلك لغاية امتلاء الخزانات، ويتجاهل المشكلة.

سؤال 13: ما هي وسائل التحذير المُركبة في كابينة سائق المركبة ذات جهاز فرامل هوائي؟
   أ) لامبة تحذير وجرس ومقياس ضغط هواء. ✓
   ب) لامبة تحذير وعصا فرملة الطوارئ.

سؤال 14: على السائق بعد أن يعبر مقطع طريق مغمور بالمياه:
   أ) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل إلى أن يحصل على فرملة طبيعية. ✓
   ب) مواصلة السير كالمعتاد ، لأنه لا توجد علاقة بين المياه ونجاعة الفرامل.

سؤال 15: ما هي وظيفة مخففات السرعة في المركبة؟
   أ) لتخفيف سرعة المركبة أثناء السير ليس بواسطة جهاز الفرامل، على سبيل المثال في منحدر طويل. ✓
   ب) ليوازن عمل المحرك وتنظيم سرعة دوران المحرك.

سؤال 16: هل يجوز لنا السير أو سياقة مركبة عندما يكون قسم من جسمنا خارج المركبة؟
   أ) ممنوع ، ما عدا في الدراجة النارية. ✓
   ب) مسموح في مركبة هواية الجمع فقط.

سؤال 17: في أية حالة يُعفى سائق المركبة الخصوصية من استعمال حزام الأمان؟
   أ) أثناء الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) عند الخروج من الساحات.

سؤال 18: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف :
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليمنى أو اليسرى.

سؤال 19: عند رجوعك الى الخلف:
   أ) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓
   ب) عليك الاستعانة بشخص يوجهك.

سؤال 20: المركبة البطيئة هي:
   أ) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 40كم/ساعة . ✓
   ب) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها تزيد عن 55كم/ساعة .

سؤال 21: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) ممنوع إلا إذا تعطل مكيف الهواء.

سؤال 22: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق؟
   أ) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين. ✓
   ب) أعطِ الإشارة إلى اليسار وسر، لأن على المركبة الأخرى إعطاؤك حق الأولوية.

سؤال 23: ما هي درجة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة ميكانيكية وزنها الإجمالي لغاية 3500كغم؟
   أ) B ✓
   ب) A

سؤال 24: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات؟
   أ) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   ب) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست).

سؤال 25: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح أثناء النشاط الرياضي وفقط للركاب البالغين.

سؤال 26: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح في ساعات النهار فقط.

سؤال 27: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة :
   أ) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة. ✓
   ب) صاحب المركبة حتى ولم يكن سائقها.

سؤال 28: المرآة البانورامية (المحدبة):
   أ) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓
   ب) تُضخم الأجسام التي تنعكس فيها.

سؤال 29: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف؟
   أ) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع. ✓
   ب) يُسمح في جميع الأحوال، المهم أن نُشاهَد من قِبل السائقين الآخرين.

سؤال 30: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود؟
   أ) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان. ✓
   ب) لضمان عدم انغلاق فتحة الوقود الراجع.

[ مجموعة 31: تؤوريا شحن خفيف (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ؟
   أ) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓
   ب) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح.

سؤال 2: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على جميع عجلات المركبة. ✓
   ب) هناك مركبات تعمل فيها قوة الفرملة على العجلات الخلفية وأخرى على الأمامية .

سؤال 3: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) ؟
   أ) حسب تعليمات المنتج. ✓
   ب) أي نوع لمحركات ديزل وبنزين.

سؤال 4: ماهي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات . ✓
   ب) يفصل بين الدراي شافت والباككس .

سؤال 5: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) محرك بدء الحركة (السلف). ✓
   ب) البطارية.

سؤال 6: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل؟
   أ) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً. ✓
   ب) السير بالمركبة ببطء إلى اقرب كراج تصليح.

سؤال 7: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة؟
   أ) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم

سؤال 8: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق؟
   أ) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق. ✓
   ب) إدارة المقود يميناً ويساراً مع زيادة سرعة المركبة.

سؤال 9: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة؟
   أ) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق. ✓
   ب) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات).

سؤال 10: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل :
   أ) ممنوع اجتيازها لعلّ سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓
   ب) يجوز عبور المركبة من جهتها اليمنى.

سؤال 11: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب ؟
   أ) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية . ✓
   ب) تستعمل نور الطريق (الضوء العالي) لكي تكشف الطريق أمامك .

سؤال 12: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.

سؤال 13: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) خطة الثانيتين . ✓
   ب) خطة ثلاثة أرباع الثانية .

سؤال 14: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين ؟
   أ) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه. ✓
   ب) يشكل خطورة فقط بسبب الرياح التي تميل إلى حرف المركبة عن مسلكها .

سؤال 15: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس؟
   أ) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى. ✓
   ب) السوق في المسلك الأيسر فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 16: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار. ✓
   ب) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة.

سؤال 17: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق ليس من أهداف السياقة الصحيحة .

سؤال 18: أين تعمل قوة الدفع في المركبة ؟
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات . ✓
   ب) على جميع عجلات المركبة .

سؤال 19: هل يجوز تواجد أشخاص في مركبة أثناء جرها، ما عدا سائقها؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح بشرط أن يستخدموا حزام الأمان.

سؤال 20: ساعة ضغط الهواء في المركبة تشير إلى
   أ) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء ✓
   ب) مقدار ضغط الهواء في المحرك

سؤال 21: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار؟
   أ) يتوقف المحرك عن الدوران. ✓
   ب) يبقى المحرك يعمل بشكلٍ اعتيادي.

سؤال 22: إغلاق قفل الباككس دون وجود ضرورة لذلك قد يسبب في
   أ) كسر أجزاء في المحور الخلفي وخطر الانقلاب ✓
   ب) انعطاف فجائي وحاد

سؤال 23: هل يجوز إيقاف مركبة بعد مكان عبور المشاة؟
   أ) مسموح. ✓
   ب) ممنوع بحدود 12م بعد ممر العبور.

سؤال 24: بماذا تأمر الشاخصة "سرعة خاصة؟"
   أ) سرعة قصوى خاصة تختلف عن السرعة العادية للطريق. ✓
   ب) ‌تحديد سرعة لمركبات الأمن والانقاذ.

سؤال 25: هل يجوز نقل حمولة في مركبة خصوصية؟
   أ) مسموح، داخل المركبة أو في صندوق الحمولة أو على سطح المركبة. ✓
   ب) ممنوع منعاً باتاً.

سؤال 26: عرّف "الطريق" حسب القانون:
   أ) كل سكة حديد أو شارع أو زقاق أو ميدان أو ممر أو جسر أو أي مكان مفتوح يحق للجمهور المرور فيه. ✓
   ب) لا يوجد تعريف للطريق في القانون.

سؤال 27: ما هو الإجراء المهم الذي يجب اتخاذه قبل الضغط على دعسة الفرامل عند كل تمهل أو توقف ؟
   أ) ‌إلقاء نظرة في المرايا للتأكد من عدم وجود مركبة في الخلف. ✓
   ب) ‌رفع الرجل عن دعسة الوقود والانتقال إلى غيار أوطأ.

سؤال 28: متى يجوز تجاوز أكثر من مركبة واحدة في عملية تجاوز واحدة ؟
   أ) إذا لم يكن هناك منع للتجاوز وهناك مسافة كافية في مسلك التجاوز لإكمال مثل هذا التجاوز بدون خطر. ✓
   ب) مطلقا: يلزم القانون بتجاوز مركبة واحدة عند كل تجاوز والعودة مرة أخرى للمسلك الأيمن.

سؤال 29: هل يشمل تعريف المركبة في القانون الدراجة الهوائية ذات عجلتين أو ذات ثلاث عجلات؟
   أ) نعم. ✓
   ب) الدراجة الهوائية معفاة جزئياً من تعريف المركبة وذلك من قبل وزير المواصلات.

سؤال 30: يجب أن تُركب عاكسات الضوء :
   أ) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة . ✓
   ب) في المركبات الميكانيكية فقط .

سؤال 31: ما هي السرعة القصوى لمركبة في شارع مختلط ؟
   أ) 25كم/ساعة . ✓
   ب) 45كم/ساعة .

سؤال 32: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب مركبة أخرى واقفة بجانب الطريق ؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح إذا كان المسلك اعرض من 2,5م.

سؤال 33: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب حاجز لوقاية المارة ؟
   أ) ممنوع إلا إذا نُصبت إشارة تدل على غير ذلك. ✓
   ب) مسموح في طريق داخل المدن.

سؤال 34: ما هي مصابيح الطوارئ في المركبة ؟
   أ) استعمال جميع الغمازات سوية (الفلاشر) ✓
   ب) استعمال الاضواء العالية بشكل متقطع

سؤال 35: ما هي الاستدارة ؟
   أ) الاستدارة هي تغير المسلك وتغيير اتجاه المركبة. ✓
   ب) الاستدارة هي تغيير اتجاه المركبة فقط.

سؤال 36: في أية حالات يجب على سائق المركبة الميكانيكية "خفت" أضواء مركبته؟
   أ) عندما تكون المركبة واقفة. ✓
   ب) عند البحث عن مكان للوقوف.

سؤال 37: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية:
   أ) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الشارع المعبد. ✓
   ب) لا يوجد واجب بإعطاء حق الأولوية، ذلك يعتمد على الرغبة الطيبة للذي يخرج من الطريق الترابية.

سؤال 38: أية حالات تطيل زمن رد الفعل لدی سائق المركبة ؟
   أ) التعب، تشتت الذهن، الخمرة. ✓
   ب) فرامل غير سليمة، إطارات متآكلة.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: شحن خفيف (شفوي)
  نوع الاختبار: oral
  درجة النجاح: 24/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين.

سؤال 2: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف:
   أ) [SIG:d20] ✓
   ب) [SIG:f3]

سؤال 3: ما معنى الشاخصة [SIG:a36]؟
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المارة على بعد 150م تقريباً. ✓
   ب) ممنوع دخول المارة.

سؤال 4: شاخصة [SIG:b28] تعني:
   [صورة: b28]
   أ) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة. ✓
   ب) مدخل ساحة خاصة.

سؤال 5: خط متقطع إلى جانب خط متواصل [SIG:d6] معناه:
   [صورة: d6]
   أ) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل. ✓
   ب) يجوز اختراقهما عند تجاوز مركبة بطيئة فقط.

سؤال 6: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b7] ؟
   [صورة: b7]
   أ) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓
   ب) المفترق القريب فقط .

سؤال 7: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 8: تبعد الشاخصة [SIG:a25] عن ملتقى سكة الحديد:
   [صورة: a25]
   أ) حسب وضعها فوق الشاخصة [SIG:a28] أو [SIG:a29] أو [SIG:a30] ✓
   ب) 10م قبل الملتقى.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:b47] معناها:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓
   ب) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) [SIG:a43] ✓
   ب) [SIG:f10]

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] معناها:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓
   ب) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a20] معناها :
   [صورة: a20]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية . ✓
   ب) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية.

سؤال 13: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة [SIG:a1] ؟
   [صورة: a1]
   أ) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓
   ب) بسرعة الغيار الأول فقط.

سؤال 14: هل هناك فرق بين الشاخصة [SIG:a12] والشاخصة [SIG:a14] ؟
   [صورة: a12, a14]
   أ) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع. ✓
   ب) نعم، الأولى تُحذر من ملتقى سكة حديد والثانية تُحذر من مفترق تفرع.

سؤال 15: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b20] فوق المسلك فتسري على:
   [صورة: b20]
   أ) على المسلك الذي تحتها. ✓
   ب) على جميع المسالك في الشارع.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:a25] معناها:
   [صورة: a25]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد ذات خط واحد.

سؤال 17: شاخصة [SIG:a17] معناها:
   [صورة: a17]
   أ) مفترقات طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) اندماج طريق من اليسار ثم من اليمين.

سؤال 18: عندما تُقام الشاخصة [SIG:a40] فأين يُذكر نوع الخطر؟
   [صورة: a40]
   أ) على الشاخصة [SIG:a43] ✓
   ب) على الشاخصة [SIG:c28] إذا كان الخطر في داخل المدن.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b13] معناها :
   [صورة: b13]
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية . ✓
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط .

سؤال 20: ضوء احمر واصفر مع بعض في الآلة الضوئية [SIG:e2] معناه:
   [صورة: e2]
   أ) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓
   ب) استعد للوقوف عند ظهور الضوء الأحمر.

سؤال 21: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً:
   أ) 150م. ✓
   ب) 170م.

سؤال 22: هل يجوز أن تُقام الشاخصة [SIG:c7] في طريق خارج المدن؟
   [صورة: c7]
   أ) نعم. ✓
   ب) تُقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة.

سؤال 23: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b10] ؟
   [صورة: b10]
   أ) المفترق القريب أو الشاخصة [SIG:b11] إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b32]

سؤال 24: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b1] ؟
   [صورة: b1]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين.

سؤال 25: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b61] ؟
   [صورة: b61]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز له فقط إذا كان الكلب مربوطاً بقشاط.

سؤال 26: تعني الشاخصة [SIG:b14] :
   [صورة: b14]
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية . ✓
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية .

سؤال 27: تعني الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) طريق للمركبات الميكانيكية فقط . ✓
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة .

سؤال 28: الشاخصة [SIG:b11] تعني :
   [صورة: b11]
   أ) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز . ✓
   ب) ممنوع تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم .

سؤال 29: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي:
   أ) [SIG:d18] ✓
   ب) [SIG:c1]

[ مجموعة 2: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة [SIG:a33] :
   [صورة: a33]
   أ) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓
   ب) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:b16]تعني:
   [صورة: b16]
   أ) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a18]تعني:
   [صورة: a18]
   أ) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓
   ب) أنت تسير في حركة سير دائرية لك فيها حق الأولوية.

سؤال 5: الشاخصة [SIG:b61] معناها:
   [صورة: b61]
   أ) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات . ✓
   ب) ممنوع دخول الحيوانات بما في ذلك الكلاب والقطط.

سؤال 6: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b21]؟ الغاء
   [صورة: b21]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b54]

سؤال 7: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) المفترق القريب . ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: الشاخصة [SIG:e1] تُلزم السائق بالوقوف :
   [صورة: e1]
   أ) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة . ✓
   ب) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن يقف في الضوء الأحمر .

سؤال 9: ما هي المسافة بين الشاخصة [SIG:a1] وبين الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش. ✓
   ب) حوالي 250م قبل بداية الشارع المشوش.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:a12] تعني:
   [صورة: a12]
   أ) ملتقى تقاطع طرق أمامك. ✓
   ب) اندماجات طرق أمامك.

سؤال 11: أين تُقام الشاخصة [SIG:a34] ؟
   [صورة: a34]
   أ) في بداية الانحدار الخطر. ✓
   ب) في بداية الصعود الخطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a38] تعني:
   [صورة: a38]
   أ) حركة السير تصبح باتجاهين. ✓
   ب) حركة السير تصبح باتجاهين بعد 150م.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b10] تعني:
   [صورة: b10]
   أ) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) انتبه أمامك مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تتجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b18] تعني:
   [صورة: b18]
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة. ✓
   ب) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاع حمولتها من مسطح الصندوق عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.

سؤال 15: هل يجوز إطاعة الشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم. ✓
   ب) لا.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:b65] تعني:
   [صورة: b65]
   أ) سبيل للمشاة فقط. ✓
   ب) مكان عبور المشاة.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b3] تعني :
   [صورة: b3]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليسار فقط للدخول إلى محطة وقود إذا أُقيمت الشاخصة قبلها.

سؤال 18: ضوء اصفر ثابت في الشاخصة [SIG:e7] معناه :
   [صورة: e7]
   أ) كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) كمعنى الضوء الأخضر المتقطع في الشاخصة [SIG:e3]

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:a19] :
   [صورة: a19]
   أ) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓
   ب) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه . ✓
   ب) موقف بواسطة بطاقات .

سؤال 21: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b44]؟
   [صورة: b44]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 22: يشير الخط الأصفر في الشاخصة [SIG:d7] إلى:
   [صورة: d7]
   أ) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة. ✓
   ب) حافة الشارع في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 23: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a1] :
   [صورة: a1]
   أ) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك . ✓
   ب) تمهل أنت تقترب من مخيم.

سؤال 24: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك :
   أ) الشاخصة [SIG:a2] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b51]

سؤال 25: الشاخصة [SIG:a3] معناها :
   [صورة: a3]
   أ) انعطاف إلى اليمين أمامك. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين ومن خلف الشاخصة.

سؤال 26: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين :
   أ) الشاخصة [SIG:a5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a7]

سؤال 27: عندما توضع الشاخصة [SIG:a7] عليك :
   [صورة: a7]
   أ) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) السير بحذر طريق منحدرة أمامك.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:a8] معناها :
   [صورة: a8]
   أ) طريق ملتوية أمامك. ✓
   ب) انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:a24]معناها :
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a11]:
   [صورة: a11]
   أ) تمهل أمامك أشغال في الطريق. ✓
   ب) تمهل أمامك مشاة.

[ مجموعة 3: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b34]؟
   [صورة: b34]
   أ) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم فقط.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) لا تجوز الاستدارة إلى اليسار.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a15]معناها :
   [صورة: a15]
   أ) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) الطريق آخذ في الاتساع.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a17]معناها :
   [صورة: a17]
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى الأمام ثم إلى اليسار.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a32] ؟
   [صورة: a32]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م.

سؤال 6: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة :
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع اجتيازها. ✓
   ب) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.

سؤال 7: الشاخصة [SIG:a46] معناها :
   [صورة: a46]
   أ) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب. ✓
   ب) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م.

سؤال 8: الشاخصة [SIG:a33] معناها :
   [صورة: a33]
   أ) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً. ✓
   ب) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين.

سؤال 9: عندما تشاهد الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) خفف السرعة - خطر التزحلق. ✓
   ب) حافة الطريق غير ثابتة - أحذر التغريز .

سؤال 10: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 11: تعني الشاخصة [SIG:a40] :
   [صورة: a40]
   أ) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة. ✓
   ب) أمامك شاخصة قف .

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b1] معناها :
   [صورة: b1]
   أ) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين. ✓
   ب) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين ماعدا الدراجات الهوائية.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b7] معناها :
   [صورة: b7]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة. ✓
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة للمركبات القادمة من الجهة المقابلة.

سؤال 14: تعني الشاخصة [SIG:b17] :
   [صورة: b17]
   أ) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل بالشاخصة.

سؤال 15: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية؟
   أ) الشاخصة [SIG:b24] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b55]

سؤال 16: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) من الشاخصة التي تشير إلى سرعة 80كم/ساعة.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b29] معناها :
   [صورة: b29]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية. ✓
   ب) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية في هذه الطريق.

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a48] :
   [صورة: a48]
   أ) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م. ✓
   ب) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b30] تعني :
   [صورة: b30]
   أ) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓
   ب) مفترق تفرع ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة إلى اليسار.

سؤال 20: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b30] ؟
   [صورة: b30]
   أ) الشاخصة [SIG:b31] ✓
   ب) المفترق القريب.

سؤال 21: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) الشاخصة [SIG:b36] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:e9]

سؤال 22: عندما تُقام الشاخصة [SIG:b37] في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة. ✓
   ب) قبل مكان عبور المارة.

سؤال 23: وضعت الشاخصة [SIG:b37] قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓
   ب) عشرون [20] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.

سؤال 24: عندما ترى الشاخصة [SIG:b43] :
   [صورة: b43]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن أمام الشاخصة.

سؤال 25: الشاخصة [SIG:b44] معناها :
   [صورة: b44]
   أ) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم. ✓
   ب) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 26: الشاخصة [SIG:b48] معناها :
   [صورة: b48]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار. ✓
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير القادمة من يمين الدوار.

سؤال 27: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] والشاخصة [SIG:b63] ؟
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط. ✓
   ب) لا يوجد فرق بين الإشارتين.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:c1] والتي كتب تحتها التجارية تعني
   [صورة: c1]
   أ) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط. ✓
   ب) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات.

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:c1] :
   [صورة: c1]
   أ) موقف للمركبات. ✓
   ب) موقف للمركبات الخصوصية فقط.

[ مجموعة 4: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:c5] معناها :
   [صورة: c5]
   أ) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) ساحة لوقوف المركبات باتجاه السهم.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:c7] معناها :
   [صورة: c7]
   أ) مكان عبور المارة. ✓
   ب) مسلك للمشاة فقط.

سؤال 4: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d1]؟
   [صورة: d1]
   أ) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز. ✓
   ب) خط ابيض متقطع لا يجوز اختراقه قطعاً.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b60]:
   [صورة: b60]
   أ) ممنوع دخول التراكتورات. ✓
   ب) مسلك للتراكتورات فقط.

سؤال 6: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) سبيل للدرجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائية.

سؤال 7: معنى الشاخصة [SIG:c39] :
   [صورة: c39]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد. ✓
   ب) طريق سريعة أمامك.

سؤال 8: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق :
   أ) الشاخصة [SIG:d13] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d10]

سؤال 9: تعني الشاخصة [SIG:d15] :
   [صورة: d15]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني. ✓
   ب) يجوز الوقوف بواسطة بطاقات خاصة.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق :
   أ) الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:e7]

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف :
   أ) الشاخصة [SIG:f10] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d13]

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك؟
   أ) [SIG:a1] ✓
   ب) [SIG:a34]

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين؟
   أ) [SIG:a3] ✓
   ب) [SIG:a8]

سؤال 14: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة [SIG:b3] ؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا. ✓
   ب) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.

سؤال 15: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة [SIG:b13] ؟
   [صورة: b13]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز إذا كانت ذات عربة جانبية فقط.

سؤال 16: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b1] والشاخصة [SIG:b14] ؟
   [صورة: b1, b14]
   أ) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط. ✓
   ب) الأولى تمنع دخول المركبات من الاتجاهين والثانية من اتجاه واحد فقط.

سؤال 17: كم تبعد الشاخصة [SIG:a1] عن الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) 150م. ✓
   ب) 30م.

سؤال 18: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b24] ؟
   [صورة: b24]
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "70".

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:b63b] ؟
   [صورة: b63b]
   أ) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) على المشاة أن يسيروا على يمين الطريق والدراجات الهوائية على يسارها.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b32] معناها :
   [صورة: b32]
   أ) نهاية الشاخصتين [SIG:b28] و [SIG:b29] فقط. ✓
   ب) نهاية منطقة السرعة الخاصة.

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] في الجانب الأيسر من الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات. ✓
   ب) تُلزم بإعطاء حق الأولوية فقط لسائقي المركبات الذين يريدون الاستدارة إلى اليسار.

سؤال 22: الشاخصة [SIG:b9] معناها :
   [صورة: b9]
   أ) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز . ✓
   ب) يجوز تجاوز مركبة تسير على عجلتين فقط .

سؤال 23: ما معنى الشاخصة [SIG:b6] ؟
   [صورة: b6]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس . ✓
   ب) ممنوع تنفيذ استدارة على شكل حذوة فرس في أي اتجاه كان .

سؤال 24: شاخصة [SIG:b8] معناها :
   [صورة: b8]
   أ) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين . ✓
   ب) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية .

سؤال 25: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b8] ؟
   [صورة: b8]
   أ) الشاخصة [SIG:b9] أو المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b9] فقط.

سؤال 26: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد :
   [صورة: a32]
   أ) 10م. ✓
   ب) 6م.

سؤال 27: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية :
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 28: يجوز توقف مركبة داخل الخليج [SIG:d18] :
   [صورة: d18]
   أ) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة. ✓
   ب) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط.

سؤال 29: تُقام الشاخصة [SIG:a7] على مسافة:
   [صورة: a7]
   أ) 150م من المنعطف الأول. ✓
   ب) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بعد 150م من المنعطف الثاني.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير على جسر ضيق.

[ مجموعة 5: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b66] :
   [صورة: b66]
   أ) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م. ✓
   ب) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a37] تعني:
   [صورة: a37]
   أ) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م. ✓
   ب) أمامك أولاد على بعد 100م.

سؤال 4: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b1] :
   [صورة: b1]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 5: هل تمنع الشاخصة [SIG:b3] الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) تمنع المركبات الطويلة فقط.

سؤال 6: هل تمنع الشاخصة [SIG:b6] الاستدارة إلى اليسار؟
   [صورة: b6]
   أ) كَلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع.

سؤال 7: ما معنى الشاخصة [SIG:c6a]؟
   [صورة: c6a]
   أ) حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة [SIG:b35] ✓
   ب) أعط حق الأولوية للمركبات العمومية المقابلة.

سؤال 8: هل يجب الانصياع للشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم في جميع الأحوال. ✓
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:c44] معناها:
   [صورة: c44]
   أ) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200كغم. ✓
   ب) موقف للمركبات الخصوصية فقط.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:b46] تعني:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار. ✓
   ب) الطريق إلى الأمام أو إلى اليسار باتجاه واحد.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] تعني:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة.

سؤال 12: هل يجوز أن توضع الشاخصة [SIG:b44] فوق الآلة الضوئية؟
   [صورة: b44]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز فقط إذا كانت الطريق بعد الآلة الضوئية طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 13: هل الشاخصة [SIG:b44] تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   [صورة: b44]
   أ) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) في طرق داخل المدن فقط.

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b51] تعني:
   [صورة: b51]
   أ) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط.

سؤال 15: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b53] ؟
   [صورة: b53]
   أ) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b25]

سؤال 16: الشاخصة [SIG:d2] تعني:
   [صورة: d2]
   أ) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓
   ب) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات.

سؤال 17: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة [SIG:a30] :
   [صورة: a30]
   أ) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً. ✓
   ب) أن القطار قادم من يسارك.

سؤال 18: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة [SIG:e6] ؟
   [صورة: e6]
   أ) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة. ✓
   ب) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.

سؤال 19: كيف تتصرف عند رؤياك [SIG:e8] التي أقيمت قبل الاستدارة؟
   [صورة: e8]
   أ) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت. ✓
   ب) تُوقِفْ مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة.

سؤال 20: إذا كُتب رقم على الشاخصة [SIG:a29] فماذا يعني ؟
   [صورة: a29]
   أ) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد. ✓
   ب) السرعة القصوى المسموح بها قبل الوصول إلى الملتقى.

سؤال 21: كم تبعد الشاخصة [SIG:a38] عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين؟
   [صورة: a38]
   أ) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع. ✓
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 100م من بداية المقطع.

سؤال 22: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b12] على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع ؟
   [صورة: b12]
   أ) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً. ✓
   ب) تمنع فقط دخول المركبات التجارية التي لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم.

سؤال 23: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b13] على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   [صورة: b13]
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓
   ب) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات.

سؤال 24: هل تنهي الشاخصة [SIG:b28] مفعول الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b28, b29]
   أ) نعم تنهيه. ✓
   ب) كلا لا تنهيه.

سؤال 25: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b37] في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف:
   [صورة: b37]
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓
   ب) من يريد الاستدارة إلى اليسار فقط.

سؤال 26: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) المفترق القريب.

سؤال 27: هل تمنع الشاخصة [SIG:b62] دخول الدراجات النارية؟
   [صورة: b62]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط.

سؤال 28: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b64] ، هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق؟
   [صورة: b64]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) لا يجوز الدخول فقط إلى طرف الطريق الذي يقع في نفس الجانب الذي أقيمت فيه الشاخصة.

سؤال 29: من الفروقات بين الشاخصة [SIG:c7] والشاخصة [SIG:b65] ؟
   [صورة: c7, b65]
   أ) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓
   ب) الأولى تُقام خارج الشارع والثانية على الشارع.

[ مجموعة 6: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الشاخصة [SIG:a38] أو المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38] فقط.

سؤال 2: إذا كان اسم مكان في الشاخصة [SIG:c28] مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني :
   [صورة: c28]
   أ) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓
   ب) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة.

سؤال 3: تعني الشاخصة [SIG:c38]
   [صورة: c38]
   أ) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل. ✓
   ب) مكان وقوف مركبة معاق.

سؤال 4: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص؟
   أ) [SIG:c40] ✓
   ب) [SIG:a38]

سؤال 5: الشاخصة [SIG:d3] تعني :
   [صورة: d3]
   أ) وسم لمسلك المركبات العمومية. ✓
   ب) حدود حافة الطريق.

سؤال 6: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d5] :
   [صورة: d5]
   أ) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة [SIG:e11] تعمل ولكن الحاجز مفتوح :
   [صورة: e11]
   أ) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى . ✓
   ب) يجوز عبور الملتقى طالما أننا لا نسمع أو لا نرى القطار .

سؤال 8: كيف يميز السائق الطريق السريعة ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b54] ✓
   ب) من الشاخصة [SIG:b53]

سؤال 9: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية ؟
   أ) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b13] [SIG:b14] ✓
   ب) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b14] [SIG:b52]

سؤال 10: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة :
   أ) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓
   ب) [SIG:d9] [SIG:d8]

سؤال 11: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) تُعتبر شاخصات مرور إذا وُضعت على حافة الرصيف فقط .

سؤال 12: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية:
   أ) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط .

سؤال 13: تعني الشاخصة [SIG:b64]:
   [صورة: b64]
   أ) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق . ✓
   ب) ممنوع سير المشاة على الرصيف فقط .

سؤال 14: عند رؤية الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع لأي مركبة السير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة . ✓
   ب) لا يجوز للمركبات البطيئة تجاوز هذه السرعة .

سؤال 15: عند رؤياك الشاخصة [SIG:d16]
   [صورة: d16]
   أ) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط . ✓
   ب) لا يجوز السير على هذه المساحة على الإطلاق .

سؤال 16: عند دخول مركبة لتعليم السواقة أثناء تعليم السواقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة الا اذا كان هناك سبب معقول . ✓
   ب) يجب عليها السير بسرعة لا تزيد عن المدون في الشاخصة.

سؤال 17: تعني الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة . ✓
   ب) مدخل طريق داخل المدن .

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a34] :
   [صورة: a34]
   أ) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار . ✓
   ب) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك .

سؤال 19: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع :
   أ) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل . ✓
   ب) هذا معناه أن الضوء الأخضر سوف يثبت بعد قليل .

سؤال 20: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a29] ؟
   [صورة: a29]
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170م وإذا ذُكر رقم فيعني البعد بالأمتار عن الملتقى . ✓
   ب) انتبه أشغال على جوانب الطريق .

سؤال 21: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر" في الآلة الضوئية ، لمن يقترب من المفترق
   أ) [SIG:e5] ✓
   ب) [SIG:e2]

سؤال 22: عندما تقترب من الشاخصة [SIG:a37] :
   [صورة: a37]
   أ) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة بقرب المكان . ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان .

سؤال 23: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف؟
   أ) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة. ✓
   ب) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن تقف في الضوء الأحمر .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:d12] تعني :
   [صورة: d12]
   أ) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات. ✓
   ب) لا يجوز الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في المفترق الذي أمامك.

سؤال 25: تعني الشاخصة [SIG:d10] :
   [صورة: d10]
   أ) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الايمن لمكان العبور ✓
   ب) مكان عبور المشاة في طريق ذات اتجاهين إذا كان مزدوجاً.

سؤال 26: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة [SIG:b58] مباشرةً؟
   [صورة: b58]
   أ) نعم . ✓
   ب) نعم ، مسموح للباص العمومي فقط .

سؤال 27: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة [SIG:d4] :
   [صورة: d4]
   أ) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال. ✓
   ب) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط.

سؤال 28: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره :
   أ) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر . ✓
   ب) عندما تُقام في أول الطريق الشاخصة [SIG:c4] .

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:a32] :
   [صورة: a32]
   أ) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م.

[ مجموعة 7: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a36] تعني:
   [صورة: a36]
   أ) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م. ✓
   ب) مكان عبور المشاة.

سؤال 2: الشاخصة [SIG:b47] تعني:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار. ✓
   ب) اعبر العائق الذي أمامك من جهة اليمين أو من جهة اليسار.

سؤال 3: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة؟
   أ) نعم. ✓
   ب) يجوز فقط أثناء الفحص العملي.

سؤال 4: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً:
   أ) شاخصة تحذير. ✓
   ب) شاخصة إرشاد.

سؤال 5: الإشارة [SIG:a15] تعني:
   [صورة: a15]
   أ) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) طريق بدون مخرج أمامك

سؤال 6: الإشارة [SIG:b20] معناها:
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة. ✓
   ب) أنت موجود في طريق داخل المدن.

سؤال 7: الإشارة [SIG:b41] تعني:
   [صورة: b41]
   أ) سر إلى اليسار من أمام الإشارة. ✓
   ب) الطريق عن يسارك هي طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 8: تعني الإشارة [SIG:b54]
   [صورة: b54]
   أ) مدخل إلى الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق التي أمامك فيها مسلكان.

سؤال 9: الإشارة [SIG:d17] معناها:
   [صورة: d17]
   أ) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓
   ب) مكان وقوف للمركبات على شكل زاوية.

سؤال 10: الإشارة رقم [SIG:b46] معناها:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار . ✓
   ب) سر نحو الأمام أو نحو اليمين فقط.

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية؟
   أ) [SIG:b25] ✓
   ب) [SIG:c28]

سؤال 12: تعني الإشارة [SIG:a24]
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) انتبه أمامك نفق على بعد 150م.

سؤال 13: عندما تعمل الإشارة [SIG:e11] وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة:
   [صورة: e11]
   أ) 4م من اقرب قضيب إليك. ✓
   ب) 10م من الملتقى.

سؤال 14: إشارة [SIG:d9] تعني:
   [صورة: d9]
   أ) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك للاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) عدد المسالك آخذ في الازدياد.

سؤال 15: إشارة [SIG:d21] معناها:
   [صورة: d21]
   أ) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة. ✓
   ب) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات.

سؤال 16: تعني الإشارة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه. ✓
   ب) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه.

سؤال 17: الإشارة [SIG:b21]معناها:
   [صورة: b21]
   أ) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة. ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 50كم/ساعة.

سؤال 18: إشارة [SIG:b37] تعني:
   [صورة: b37]
   أ) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعطِ حق الأولوية لحركة السير التي أمامك.

سؤال 19: إشارة [SIG:b55] تعني:
   [صورة: b55]
   أ) نهاية الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق تتحول إلى مسلك واحد أمامك.

سؤال 20: إشارة [SIG:c4] معناها:
   [صورة: c4]
   أ) طريق بدون مخرج. ✓
   ب) طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 21: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b38] ؟
   [صورة: b38]
   أ) قف حتى تلقي الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر. ✓
   ب) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.

سؤال 22: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم وفي جميع الأحوال. ✓
   ب) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة .

سؤال 23: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان :
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة . ✓
   ب) تتجاوز بحذر شديد .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:b39] تعني:
   [صورة: b39]
   أ) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة). ✓
   ب) شاخصة تدل على الموجة الخضراء بين الإشارات الضوئية.

سؤال 25: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b46]:
   [صورة: b46]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 26: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b44]:
   [صورة: b44]
   أ) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط إذا كان المفترق خالي.

سؤال 27: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b43]:
   [صورة: b43]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 28: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b41]:
   [صورة: b41]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية.

سؤال 29: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة:
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات. ✓
   ب) مسموح الاجتياز عندما يكون الحاجز مفتوح.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها. ✓
   ب) مكان وقوف الشاحنات للتحميل والتفريغ.

[ مجموعة 8: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الإشارات التالية [SIG:d14] المرسومة على سطح الطريق؟
   [صورة: d14]
   أ) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها. ✓
   ب) لا يجوز الوقوف على هذه الجزر ويمكن السير عليها.

سؤال 2: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر [SIG:d14] ؟
   [صورة: d14]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير.

سؤال 3: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b46] ؟
   [صورة: b46]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]

سؤال 4: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b47] ؟
   [صورة: b47]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]

سؤال 5: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b48] ؟
   [صورة: b48]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) المفترق القريب.

سؤال 6: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة [SIG:b49] فهذا يعني:
   [صورة: b49]
   أ) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه سير للمواصلات العمومية فقط. ✓
   ب) السهم الأصفر يشير إلى هامش الطريق.

سؤال 7: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة [SIG:d7]
   [صورة: d7]
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه. ✓
   ب) يجوز للسائق سياقة مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه أو على الجانب الأيمن منه.

سؤال 8: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة [SIG:e3] :
   [صورة: e3]
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك. ✓
   ب) يجوز له السير إلى الأمام فقط.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:a22] معناها :
   [صورة: a22]
   أ) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار . ✓
   ب) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار .

سؤال 10: تعني الشاخصة [SIG:a39]:
   [صورة: a39]
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات. ✓
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من حدود المطار.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:a9] تعني:
   [صورة: a9]
   أ) الطريق آخذة في الضيق. ✓
   ب) احذر نفق أمامك.

سؤال 12: اذا أردت ايقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز لك ذلك ، اذا كانت المركبة خصوصية

سؤال 13: انت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما

سؤال 14: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح:-
   أ) على السائق التمهل في جميع الحالات. ✓
   ب) على السائق التوقف في جميع الحالات على مسافة 4م من اقرب قضيب سكة حديد

سؤال 15: هل يجوز اصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) كلا.

سؤال 16: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل. ✓
   ب) عند سواقته مركبة غير معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة.

سؤال 17: الليل في نظر القانون هو:
   أ) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.

سؤال 18: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق :
   أ) لمدة أقصاها 24 ساعة . ✓
   ب) لمدة أقصاها 48 ساعة .

سؤال 19: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون . ✓
   ب) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة .

سؤال 20: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من :
   أ) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس . ✓
   ب) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس .

سؤال 21: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.

سؤال 22: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ب) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .

سؤال 23: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين .

سؤال 24: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تقف .

سؤال 25: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح :
   أ) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓
   ب) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة .

سؤال 26: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة.

سؤال 27: وقت الإنارة في نظر القانون هو:
   أ) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة. ✓
   ب) الفترة الواقعة بين 1/11 من كل عام لغاية 31/3 من العام الذي يليه.

سؤال 28: ما هو خط التوقف ؟
   أ) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة. ✓
   ب) علامة على شكل كف داخل شاخصة ثمانية الأضلاع .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط:
   أ) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير. ✓
   ب) أن لا يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر صاحب المال المتضرر.

سؤال 30: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓
   ب) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك .

[ مجموعة 9: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ب) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .

سؤال 2: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا:
   أ) في جميع الأحوال . ✓
   ب) في الطريق البلدية فقط .

سؤال 3: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.

سؤال 4: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   ب) في جميع الحالات.

سؤال 5: أية جملة من الجمل التالية صحيحة؟
   أ) لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓
   ب) لا يجوز فقط لسائق مركبة تُقل أكثر من 11 راكباً ملء خزان وقودها طالما كان المحرك يعمل.

سؤال 6: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة.

سؤال 7: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.

سؤال 8: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 10م. ✓
   ب) لا تزيد عن 15م.

سؤال 9: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون:
   أ) ازرق. ✓
   ب) اخضر.

سؤال 10: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   ب) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير.

سؤال 11: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها.

سؤال 12: يسمح بالتجاوز:
   أ) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك. ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها أكثر من مسلكين.

سؤال 13: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل:
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر. ✓
   ب) يتيح الوصول إلى الغاية المنشودة بأقصر طريق وبسرعة.

سؤال 14: عند إصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ب) على الزجاج الخلفي للمركبة.

سؤال 15: تعريف المسلك هو:
   أ) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) كل طريق تتسع لأكثر من مركبتين.

سؤال 16: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها. ✓
   ب) الخطوط البيضاء المرسومة على عرض الطريق لعبور المارة.

سؤال 17: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 12م. ✓
   ب) 15م.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) ممنوع تجاوزها. ✓
   ب) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 19: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   ب) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك.

سؤال 20: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من يمينك فقط.

سؤال 21: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة.

سؤال 22: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق . ✓
   ب) صاحب المركبة وسائقها .

سؤال 23: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى :
   أ) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر . ✓
   ب) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة بطيئة تسير على طرف الطريق .

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ب) توقف وأعط حق الأولوية للمركبات المقابلة .

سؤال 25: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ب) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن .

سؤال 26: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى وسط الطريق . ✓
   ب) إلى جهة الرصيف .

سؤال 27: لا يجوز الوقوف والتوقف :
   أ) في حدود محطة باص محدد بعلامة . ✓
   ب) في حدود 15م قبل وبعد محطة الباص ومن جانبي الطريق إلا إذا بلغ عرض الطريق 12م أو أكثر .

سؤال 28: في أية حالات يجوز السير على الرصيف :-
   أ) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما . ✓
   ب) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل .

سؤال 29: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) من المكان المريح للسائق .

[ مجموعة 10: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق .

سؤال 2: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   ب) لا تدخل هذه الطريق.

سؤال 3: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق؟
   أ) كل عابر طريق. ✓
   ب) سائقي المركبات الميكانيكية فقط.

سؤال 4: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق:
   أ) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على انها طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) في طريق ذات اتجاه واحد مقسمة بواسطة مساحة فاصلة على امتدادها.

سؤال 5: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من اجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك؟
   أ) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك. ✓
   ب) تسير بسرعة ضعف سرعة المركبة التي أمامك.

سؤال 6: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة؟
   أ) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ب) بإذن من ضابط الشرطة فقط.

سؤال 7: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه.

سؤال 8: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.

سؤال 9: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأيمن.

سؤال 10: عندما نوقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف:
   أ) نوجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه العجلات الأمامية.

سؤال 11: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   ب) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.

سؤال 12: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 13: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) بعد مروره عن محطة باص.

سؤال 14: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب استعمال الضوء العالي عند الاجتياز.

سؤال 15: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة.

سؤال 16: يستعمل السائق الزامور:
   أ) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى. ✓
   ب) لغرض التجاوز فقط.

سؤال 17: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ب) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والتمهل وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير؟
   أ) 100م على الأقل. ✓
   ب) 150م على الأقل.

سؤال 19: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق:
   أ) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية. ✓
   ب) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات.

سؤال 20: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓
   ب) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض.

سؤال 21: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓
   ب) تعتبر سبيل وليست طريق.

سؤال 22: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد:
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي. ✓
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الخلفي.

سؤال 23: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   ب) يجب الوقوف إلى أن يمر الأولاد.

سؤال 24: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص:
   أ) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق. ✓
   ب) على سائقيها عدم تحريك مركبتيهما حتى قدوم الشرطة.

سؤال 25: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق:
   أ) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف. ✓
   ب) تعطي حق الأولوية للمركبة التي خلفك إذا وقفت على اليسار فقط.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تتمهل. ✓
   ب) تستعمل الضوء العالي الفجائي.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) متر واحد من حافة الشارع.

سؤال 28: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين:
   أ) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) يصبح القسمين على جانبي المساحة الفاصلة في نفس الاتجاه.

سؤال 29: متى تستعمل الضوء العالي؟
   أ) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي. ✓
   ب) في طريق داخل المدن فقط.

[ مجموعة 11: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين :
   أ) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) تستطيع استعمال المسلك الذي على يسار المسلك الأيمن الأقصى لتجاوز مركبة متجاوزة .

سؤال 2: يستعمل السائق فرامل اليد :
   أ) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ . ✓
   ب) لمنع استمرار تزحلق المركبة .

سؤال 3: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار :
   أ) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر . ✓
   ب) لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر .

سؤال 4: ما هي وظيفة الغماز في المركبة :
   أ) للتأشير به عند التحول عن المسلك . ✓
   ب) لتقوية الإضاءة عند الاستدارات .

سؤال 5: ما معنى ماكنة متنقلة ؟
   أ) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر . ✓
   ب) مركبة ميكانيكية معدة للجر أو نقلها على مركبة أخرى .

سؤال 6: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم ✓
   ب) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف .

سؤال 7: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن.

سؤال 8: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية؟
   أ) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) يُسمح فقط للمركبات العمومية.

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد:
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات. ✓
   ب) يجب المحافظة على مسافة اصغر بيننا وبين المركبة التي أمامنا لأننا نسير ببطء.

سؤال 10: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ب) عند توقف المركبة في منعطفات فقط.

سؤال 11: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك:
   أ) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك . ✓
   ب) تستعمل الزامور على فترات لتنبيه السائق بأنك تسير خلفه.

سؤال 12: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى:
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئه

سؤال 13: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) نعم . ✓
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.

سؤال 14: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ب) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.

سؤال 15: ممنوع الوقوف:
   أ) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) في حدود 15م من ملتقى سكة حديد.

سؤال 16: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف:-
   أ) حين الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) حين البحث عن مكان.

سؤال 17: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور ؟
   أ) كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓
   ب) من يعبر الطريق من جهة الى اخرى.

سؤال 18: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓
   ب) امامك الطريق اخذة في التضايق

سؤال 19: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓
   ب) جنب الاشارة فقط

سؤال 20: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓
   ب) أن تستعمل غيار النيوترال، لكي تستغل الانحدار

سؤال 21: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه الى أقصى اليمين قدر الامكان ✓
   ب) أن يزيد السرعة ليخرج من منطقة الخطر

سؤال 22: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصوره مفاجئه عليك
   أ) أن تحافظ دائما على مسافة كافية . ✓
   ب) أن تضع رجلك على مداس الفرامل بصورة دائمة

سؤال 23: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافه العاديه ✓
   ب) الاقتراب جدا من المركبة التي أمامك لتتجنب الوحل

سؤال 24: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب ان نسير بسرعة بطيئة ✓
   ب) يجب زيادة السرعة لنؤمن انعطاف سهل

سؤال 25: عند السير خلف مركبه اخرى ، يجب المحافظه على مسافة
   أ) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓
   ب) تكفي لرؤية لوحة ارقام المركبه التي امامنا

سؤال 26: عند توقف مركبتك في طريق صاعده مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لحافة الرصيف

سؤال 27: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓
   ب) يجب أن نحافظ على مسافة صغيرة جدا من المركبة التي أمامنا

سؤال 28: عند ايقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الاول الامامي ✓
   ب) عليك استعمال الغيار النيوترال

سؤال 29: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   ب) يتوقف عن السير في كل حاله حتى عند عدم وجود مشاة

[ مجموعة 12: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: السير بالمركبة الى الخلف
   أ) لا يجوز الا في حالة الضرورة ✓
   ب) مسموح اذا كان هناك انسان مرشد فقط

سؤال 2: في طريق فيها اكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجوز السير في المسلك الايسر للمركبات الخصوصية والمسلك الايمن للشاحنات

سؤال 3: يجوز لمركبة ان تتجاوز دراجة نارية
   أ) عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) عندما لا تكون الطريق خالية

سؤال 4: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) اذا كان مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تمنع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين

سؤال 5: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) يجب عليك ان تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓
   ب) قف لغاية مغادرة الباص المحطة

سؤال 6: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) في جميع الاحوال عندما لا يعرقل ذلك حركة السير

سؤال 7: اذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق

سؤال 8: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار بالسير خلف مركبة اخرى فقط

سؤال 9: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) يجوز التجاوز في جميع الحالات

سؤال 10: في اتجاه سيرك مسلكان ، في ايهما تسير ؟
   أ) في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجوز استعمال المسلك الايسر للمركبة السريعة فقط

سؤال 11: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن امامك قدمت مركبة تجاهك ؟
   أ) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓
   ب) يجب الوقوف على طرف الطريق

سؤال 12: هل الضوء الاحمر في الاشارة الضوئية ملزم للسائق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 13: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز الا اذا كانت هناك اشارة تمنع ذلك

سؤال 14: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓
   ب) في طريق داخل المدن فقط

سؤال 15: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) قبل التحول الى المسلك الايسر ✓
   ب) فقط اذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك

سؤال 16: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) يجب ان تعطي اشارة بالغماز ✓
   ب) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا لم تكن هناك مركبات من خلفك

سؤال 17: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى الا اذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓
   ب) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى اذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة

سؤال 18: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓
   ب) حق الاولوية للمركبات الثقيلة

سؤال 19: هل يترتب على سائق المركبة ان يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ✓
   ب) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط

سؤال 20: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط عند السير ليلا

سؤال 21: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب ان تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓
   ب) يجب ان تتجاوزها اذا كانت الطريق غير خالية

سؤال 22: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لايقاف المركبة في اي وقت لمنع وقوع حادث ✓
   ب) مسافة تكفي لدخول مركبة فيها

سؤال 23: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في قافلة خارج المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓
   ب) مسافة الفرملة

سؤال 24: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من امامك ، متى تخفض الانوار ؟
   أ) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓
   ب) عندما يخفض السائق الآخر الانوار في مركبته

سؤال 25: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓
   ب) مساحة على الطريق يجوز الوقوف عليها

سؤال 26: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية ؟
   أ) يجوز اذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓
   ب) يجوز في الطريق العريضة فقط

سؤال 27: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) خفف من سرعتك وقف على اليمين واعط حق الاولوية لمركبة الامن ✓
   ب) تمهل وسر على يمين الطريق واعط حق الاولوية لمركبة الامن

[ مجموعة 13: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية ؟
   أ) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓
   ب) لدى اقترابك من اشارة اعلام

سؤال 2: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها ؟
   أ) في منحدر شديد وطويل ✓
   ب) إذا كانت الإطارات مستهلكة

سؤال 3: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة او توقفها ؟
   أ) على مقربة من جمع من الاولاد او على مقربة من جمهور ✓
   ب) عند مرورك عن محطة نقل جنود

سؤال 4: مسموح العبور من اليمين
   أ) عندما تريد المركبة التي أمامنا الإستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓
   ب) القانون يمنع الإجتياز من اليمين في جميع الأحوال

سؤال 5: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓
   ب) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة

سؤال 6: في مفترق طرق يجب اعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية . ✓
   ب) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه

سؤال 7: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت تنعطف الى اليمين

سؤال 8: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓
   ب) تجتاز العربة حسب الأصول اذا كانت الطريق امامك خالية

سؤال 9: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز باشارات عليك
   أ) تمهل ، واعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓
   ب) زد سرعتك قليلا لكي تؤمن عدم عرقلة حركة السير

سؤال 10: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓
   ب) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايمن للطريق المقصود

سؤال 11: في طريق ذات مسلكين أو اكثر
   أ) يجب السير في المسك الايمن ما عدا عند الاجتياز ✓
   ب) يسمح السير في المسلكين حسب رغبة السائق

سؤال 12: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) اذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓
   ب) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تشير الى منحدر خطر

سؤال 13: عندما تكون مركبة متوقفه لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓
   ب) يسمح اجتيازها فقط اذا كان عرض الطريق يزيد عن 6 أمتار

سؤال 14: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك مسلكين باتجاة السير

سؤال 15: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعده
   أ) لأن مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا كان وزن المركبة يزيد على 4 اطنان

سؤال 16: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز ولكن فقط في طريق غير بلدية

سؤال 17: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓
   ب) ان تتوقف قبل ان تلمس العجلات الامامية خط السكة لتكشف الطريق

سؤال 18: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓
   ب) الفرامل قوية جدا

سؤال 19: في مفترق الطرق
   أ) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓
   ب) يسمح اجتياز مركبة خصوصية وممنوع اجتياز مركبة عمومية

سؤال 20: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) لك حق الاولوية لانك وصلت أولا

سؤال 21: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط

سؤال 22: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) في جميع الاحوال في طريق ليست بلدية فقط

سؤال 23: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 50 كم / ساعة ✓
   ب) 40 كم / ساعة في طريق جانبية ولا تزيد عن 60 كم / ساعة في طريق رئيسية

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓
   ب) في المسلك الاوسط الا عند الوقوف

سؤال 25: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓
   ب) من المكان الذي فيه ازدحام لحركة السير

سؤال 26: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 كم / س ما عدا في الطريق الرئيسي

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓
   ب) الوقوف مسموح للباصات فقط

سؤال 28: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية , وتستعمل الاضواء العالية , امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها؟
   أ) حالا ,عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) عندما تكون مركبتك على بعد 50 متر من المركبة القادمة

سؤال 29: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓
   ب) يسمح لك اجتيازها من اليمين في جميع الاحوال

سؤال 30: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تتمهل ✓
   ب) أن تسرع لتمر الخطر بسرعة

[ مجموعة 14: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) تمهل ✓
   ب) لا تهتم بالامر بتاتا

سؤال 2: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓
   ب) ان تقف قبل الجسر للحذر ، وبعد ذلك اعبره بسرعه وبامان

سؤال 3: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الامن
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كان الطريق يشمل مسلك واحد لكل اتجاه

سؤال 4: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓
   ب) عليك الوقوف فيما اذا كنت تريد الانعطاف الى اليسار

سؤال 5: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف

سؤال 6: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓
   ب) عندما يصيب المركبة خلل في طريق ليست بلدية

سؤال 7: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓
   ب) حسب حالة الطريق ونوع المركبة

سؤال 8: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة التي تصل اولا

سؤال 9: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ب) يجوز الانتقال بسرعة وحالا من مسلك الى اخر

سؤال 10: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط الفاصل اذا كان على يمينه خط متقطع ✓
   ب) يجوز اختراق الخط اذا كانت هناك مركبة واقفة على جهة الطريق

سؤال 11: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) استمر بالسير

سؤال 12: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) للمركبة المنعطفة يسارا حق الاولوية في جميع الحالات

سؤال 13: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓
   ب) زد من سرعتك لك حق الاولوية

سؤال 14: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓
   ب) قف واعط المركبة حق الاولوية

سؤال 15: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الاولوية ✓
   ب) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار

سؤال 16: عندما تعطي مركبة أمامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يمكن عبورالمركبة من جهة اليمين ✓
   ب) الاجتياز يجوز فقط من الجهة اليسرى

سؤال 17: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) أقرب ما يكون للحاجز ✓
   ب) بعيدا عن الحاجز قدر الامكان

سؤال 18: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق:
   أ) بحدود 2 م ✓
   ب) بحدود 8 م

سؤال 19: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك:
   أ) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من أجتيازك ✓
   ب) سر بالسرعة العادية على يسار المسلك

سؤال 20: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف ؟
   أ) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابله باجتيازه ✓
   ب) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل

سؤال 21: حامل رخصة سواقة يجوز له ان يسوق
   أ) انواع المركبات المدونة في رخصة سواقته ✓
   ب) انواع المركبة المذكورة في انظمة المرور

سؤال 22: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامك ✓
   ب) تحافظ على مسافة الفرملة بينك وبين المركبة التي امامك

سؤال 23: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لجهة حافة الرصيف

سؤال 24: في طريق شديدة الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامنا
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة

سؤال 25: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية ؟
   أ) كلا ✓
   ب) يجوز بأمر من الطبيب فقط

سؤال 26: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة ؟
   أ) كلا ✓
   ب) يجوز اذا مضت مدة ساعة على اخذ هذه العقاقير

سؤال 27: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض احدا للخطر ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل

سؤال 28: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة ؟
   أ) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓
   ب) في طريق خارج المدن وعند السير في قافلة

سؤال 29: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓
   ب) عند مرورك في مفترق طرق وتريد السير الى الامام

سؤال 30: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية ؟
   أ) لتجنب وقوع حادث ✓
   ب) عند حدوث بنشر في احدى العجلات

[ مجموعة 15: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق

سؤال 2: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق ترك اشعار خطي على المركبة المصدومة واخبار الشرطة ✓
   ب) على السائق اخبار اقرب مركز للشرطة فقط

سؤال 3: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد ؟
   أ) نعم ✓
   ب) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق

سؤال 4: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓
   ب) تخفيف السرعة اقل ب 20 كم في الساعة

سؤال 5: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) سائقي المركبات فقط

سؤال 6: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) سائقي المركبات الذين اجتازوا دورات فقط

سؤال 7: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي ان يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول ؟
   أ) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص ان يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓
   ب) لا يجوز ذلك اذا اجتازت المركبة الفحص السنوي

سؤال 8: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓
   ب) ان توجه العجلات الخلفية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار النيوترال

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير ✓
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا كان طرفا في حادث طرق

سؤال 10: في طريق شديد الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبه التي امامنا
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) ليلا فقط

سؤال 11: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل" ؟
   أ) عليك اطاعة اوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الاحوال ✓
   ب) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) صاحب المركبة ، الا اذا اثبت أن المركبه كان يسوقها انسان اخر . ✓
   ب) السائق

سؤال 13: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو الى مدة معينة
   أ) نعم ✓
   ب) لا، الصلاحية فقط لضابط الشرطة

سؤال 14: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓
   ب) يمكن الصعود على الرصيف بالعجلات اليمنى فقط

سؤال 15: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على كل مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين ✓
   ب) على المركبات الخصوصية والتاكسي العمومي

سؤال 16: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓
   ب) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين

سؤال 17: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) على كل من يستعمل الطريق ✓
   ب) فقط على المشاة

سؤال 18: يجوز ايقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓
   ب) اذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا

سؤال 19: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓
   ب) فقط اذا كان هناك دوار في المفترق

سؤال 20: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) سائق المركبة ✓
   ب) صاحب المركبة

سؤال 21: يجب ان تكون شهادة التأمين
   أ) مع السائق عند سوق المركبة حتى وان لم يكن صاحبها ✓
   ب) مع المسؤول عن المركبة

سؤال 22: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الاشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) لك حق الاولوية ✓
   ب) اعط حق الاولوية اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 50 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 24: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولية للمركبات في الطريق التي امامك ✓
   ب) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين

سؤال 25: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) في كل حالة توقف المركبة فيها لاصلاح خلل فيها ✓
   ب) فقط عند ايقاف المركبة لمدة تزيد عن 24 ساعة

سؤال 26: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة

سؤال 27: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها اكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓
   ب) فقط للمركبات الخصوصية والتاكسي العمومي وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه

[ مجموعة 16: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء اصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الاقل ✓
   ب) على الطريق او على الزجاج الخلفي للمركبة

سؤال 2: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن امامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار فورا عند رؤيتها ✓
   ب) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء العالي

سؤال 3: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين

سؤال 4: هل يجوز ايقاف مركبة على الرصيف ؟
   أ) لا يجوز ايقاف مركبة على الرصيف الا اذا كانت هناك اشارة تسمح بذلك ✓
   ب) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ

سؤال 5: ما هو العدد الاقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية ؟
   أ) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓
   ب) لغاية اربعة ركاب ما عدا السائق

سؤال 6: متى يجب ان تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير؟
   أ) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓
   ب) يجب اعطاء الاشارة من مسافة 50 مترا قبل الاجتياز

سؤال 7: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ؟
   أ) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ب) يجوز لمركبة خصوصية مزدوجة الاستعمال جر مركبة آلية

سؤال 8: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز اذا كان صاحب المركبة الخصوصية يعمل في مؤسسة او شركة

سؤال 9: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون ؟
   أ) صاحب المركبة ✓
   ب) صاحب المركبة او سائقها

سؤال 10: من بحوزته رخصة سواقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓
   ب) عليه ان يحمل معه نظارات اضافية حين السواقة

سؤال 11: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس ؟
   أ) لسائق كل مركبة بشرط ان لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ب) لسائق المركبة الخصوصية والتاكسي العمومي فقط

سؤال 12: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق ✓
   ب) صاحب المركبة

سؤال 13: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية ثلاثة امتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓
   ب) لغاية ثلاثة امتار من اقرب خط ابيض متواصل

سؤال 14: الطريق التي يمنع الدخول اليها من الجهتين
   أ) تعتبر في نظر القانون طريق ✓
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق لسواقي المركبات فقط

سؤال 15: ما هو الرصيف ؟
   أ) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓
   ب) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق

سؤال 16: هل يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي ؟
   أ) يجوز اذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓
   ب) يجوز لاصلاح البنشر فقط

سؤال 17: ما هي طريق البلدية ؟
   أ) كل طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓
   ب) كل طريق داخل حدود البلدية

سؤال 18: ما هي الطريق السريعة؟
   أ) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك. ✓
   ب) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها

سؤال 19: ما هو السبيل ؟
   أ) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ب) المسلك

سؤال 20: ما معنى طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓
   ب) طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك

سؤال 21: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) للدراجات الهوائية فقط

سؤال 22: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الامن ، لمركبات الاشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓
   ب) لاصعاد وانزال الركاب

سؤال 23: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓
   ب) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية

سؤال 24: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق ؟
   أ) كلا ، الا اذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓
   ب) يعتبر التقاء مدخل المحطة مع الطريق مفترق طرق

سؤال 25: اذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجب على السائق اطاعة امر الشرطي ✓
   ب) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف

سؤال 26: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓
   ب) السرعة التي يجب السير فيها في طريق معينة

سؤال 27: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة ؟
   أ) لغاية 110 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 28: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن ✓
   ب) مركبة تجارية لغاية وزن اجمالي 2200 كغم فقط

[ مجموعة 17: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن ؟
   أ) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓
   ب) يجوز لانواع معينة من المركبات

سؤال 2: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓
   ب) يجوز للمركبات العمومية فقط

سؤال 3: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ب) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق الى اقصى اليمين

سؤال 4: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة المستعملة او المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   ب) المركبة التي لها مدار خلفي واحد فقط

سؤال 5: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة ✓
   ب) بحدود 15 مترا قبل ممر المشاة

سؤال 6: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓
   ب) بحدود 20 مترا من محطة باص

سؤال 7: هل يجوز ايقاف مركبة على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر

سؤال 8: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓
   ب) ليس هناك اشارة خاصة للطريق السريعة

سؤال 9: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور من اليمين ✓
   ب) لا يجوز التجاوز في الملتقى

سؤال 10: ما هو طرف الطريق ؟
   أ) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيف ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓
   ب) المساحة المجاورة لحافة الطريق والمعدة لغرض انزال او اصعاد الركاب فقط

سؤال 11: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓
   ب) اعط حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 12: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة ؟
   أ) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓
   ب) رخصة السواقة والتأمين

سؤال 13: لمن يجوز ان يسوق مركبتك ؟
   أ) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓
   ب) من بحوزته رخصة سوق مركبة ميكانيكية سارية المفعول

سؤال 14: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية ؟
   أ) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓
   ب) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة

سؤال 15: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.

سؤال 16: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك:
   أ) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق . ✓
   ب) استعمل الضوء العالي المتقطع لتنبيه السائق الآخر .

سؤال 17: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة :
   أ) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة.

سؤال 18: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.

سؤال 19: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓
   ب) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.

سؤال 20: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز.

سؤال 21: الغاية الاساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓
   ب) توفير بخدمات الشرطة اللازمة لتنظيم حركة السير فقط

سؤال 22: مسموح الاجتياز
   أ) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد ذات اكثر من مسلك

سؤال 23: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاة المعاكس ✓
   ب) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه

سؤال 24: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓
   ب) تتعلق بسرعة المركبة التي تجتاز فقط

سؤال 25: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) ممنوع أن تجتازه ✓
   ب) نعم ، اذا كان المفترق مجهز باشارة ضوئية والضوء أخضر

سؤال 26: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓
   ب) تستمر بالتجاوز لأنك بدأت بالتجاوز قبل المركبة التي خلفك.

سؤال 27: ما هي المسافة القصوى من الرصيف المسموح بها عند إيقاف مركبة بموازاة حافة الرصيف ؟
   أ) 40 سم . ✓
   ب) 70 سم .

[ مجموعة 18: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك :
   أ) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓
   ب) استعمال الضوء العالي لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس الرجوع الى مسلكه

سؤال 2: اذا كان هناك شك بان المركبة التي تسير امامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) عليك الاجتياز بسرعه فائقة على قدر الامكان

سؤال 3: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة :
   أ) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓
   ب) تجتاز المركبة التي أمامك .

سؤال 4: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   ب) ان تضغط على دعسة الفرامل بقوة لتوقف المركبة حالا

سؤال 5: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون اكبر
   أ) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓
   ب) لا علاقة بين السرعة والتوقف

سؤال 6: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء :
   أ) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓
   ب) لا علاقة بين السرعة والطريق الرطبة

سؤال 7: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانية بان تميل المركبة الى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) لا يوجد أي تأثير على المركبة إذا كانت الإطارات صالحه

سؤال 8: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓
   ب) يحرك المقود يمينا ويسارا عند السير على الزيت

سؤال 9: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون :
   أ) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓
   ب) اقل لان حواس السائق يقظة

سؤال 10: عند السير الى الخلف وعند اداره المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ب) العجلات الخلفية تتجه الى اليمين

سؤال 11: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز اذا كانت هناك اشاره تشير الى نهاية منع التجاوز

سؤال 12: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓
   ب) تقف لكي لا تعرقل حركة السير

سؤال 13: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) ممنوع الاجتياز فقط اذا اقيمت شاخصة ممنوع الاجتياز

سؤال 14: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   ب) يجب ان تسير بالغيار الواطىء لتجنب التزحلق

سؤال 15: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓
   ب) فقط اذا كان على يسار الخط المتقطع خط متواصل

سؤال 16: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) قف خارج المفترق الى ان يخلو من المركبات ✓
   ب) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة

سؤال 17: عند انهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓
   ب) يجب الرجوع الى المسلك الايمن حالا

سؤال 18: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الاولوية ✓
   ب) تستعمل الزامور وتعبر بحذر

سؤال 19: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم ✓
   ب) نعم في المركبات الثقيلة فقط

سؤال 20: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية ؟
   أ) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓
   ب) نعم فهذا واجب مطلق

سؤال 21: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية ؟
   أ) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓
   ب) يزيد السائق من سرعته ويعبر المفترق

سؤال 22: سائق المركبة التي تسير امامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور عن يمينه مع اخذ الحذر والتأكد ان عرض الطريق يكفي لذلك ✓
   ب) يجب تجاوزه قبل ان يكمل الاستدارة

سؤال 23: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) تمهل لكي تمكن المركبات من اخلاء المفترق ✓
   ب) استعمل الزامور واعبر المفترق

سؤال 24: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓
   ب) السرعة محدودة للسائق الجديد فقط

سؤال 25: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، امامك عربه يجرها حيوان
   أ) مسموح لك ان تجتازها فقط اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) ممنوع الاجتياز اذا كان خط فاصل متواصل على يسار الخط المتقطع

سؤال 26: أنت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال

سؤال 27: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة الى ان يكون المفترق خاليا ✓
   ب) تمهل ، وقف ، فقط اذا المركبة كانت قادمة عن يمينك

سؤال 28: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطىء ✓
   ب) تسير ببطء باستعمال فرامل الرجل بشكل متواصل

[ مجموعة 19: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) لجميع المركبات في الشارع ✓
   ب) لا حاجة لاعطاء حق الاولوية

سؤال 2: عند ايقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓
   ب) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كانت المركبة في طريق منحدرة

سؤال 3: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓
   ب) يجب السير بالسرعة العادية وبحذر

سؤال 4: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق امامك خالية وتريد اجتياز مركبة امامك
   أ) عليك ان تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓
   ب) يجب ان تتمهل بالسير لكي تجتاز بامان

سؤال 5: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 6: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخظر لغاية الوقوف التام

سؤال 7: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغظ على دعسة الفرامل

سؤال 8: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام

سؤال 9: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها

سؤال 10: حركة السير تتكون من
   أ) الطريق ، السائق والمركبة ✓
   ب) الطريق والسائق فقط

سؤال 11: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓
   ب) من اللحظة التي يقف فيها المحور الامامي

سؤال 12: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها ؟
   أ) لا يجوز على الاطلاق ✓
   ب) مسموح بشرط اتباع جميع وسائل الحذر

سؤال 13: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓
   ب) من الخطوط الموسومة على سطح الطريق

سؤال 14: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓
   ب) حسب قوة الضوء فقط

سؤال 15: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓
   ب) اهتراء سريع للإطار من الجوانب .

سؤال 16: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك؟
   أ) تزداد حرارة الماء في المحرك. ✓
   ب) استهلاك اكبر للوقود.

سؤال 17: اهتراء الاطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في الاطار اعلى من اللازم. ✓
   ب) ضغط الهواء في الاطار منخفض.

سؤال 18: وظيفة دورة التبريد في المحرك:
   أ) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية.

سؤال 19: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني :
   أ) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت . ✓
   ب) تسرب وقود أو زيت إلى الماء .

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب :
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) ارتفاع سريع في حرارة العجلات .

سؤال 21: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ب) لا تمتلئ البطارية .

سؤال 22: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تلف المحرك . ✓
   ب) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد .

سؤال 23: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك .

سؤال 24: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   ب) بواسطة ساعة الحرارة .

سؤال 25: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ب) مقدار الضغط في المحرك .

سؤال 26: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   ب) توقف جهاز القيادة عن العمل .

سؤال 27: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) كل يوم . ✓
   ب) كل شهر.

سؤال 28: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل :
   أ) جهاز الغيارات . ✓
   ب) دواسة الوقود .

[ مجموعة 20: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   ب) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل .

سؤال 2: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه :
   أ) خلل في مضخة الزيت . ✓
   ب) خلل في مولد الكهرباء .

سؤال 3: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات:
   أ) كل يوم ✓
   ب) عند غسيل وتشحيم المركبة

سؤال 4: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓
   ب) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك

سؤال 5: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة الكلاتش

سؤال 6: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر:
   أ) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓
   ب) لا يؤثر ذلك على المقود اذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي

سؤال 7: اذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل ✓
   ب) يجوز السير لمسافة كيلومتر واحد فقط

سؤال 8: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات ؟
   أ) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ب) في اقرب مكان لتصليح البناشر

سؤال 9: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب المسجل في رخصة المركبة

سؤال 10: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليمنى أو الرجل اليسرى

سؤال 11: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) لا توجد أهمية للأمر

سؤال 12: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي

سؤال 13: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓
   ب) بالعين المجردة

سؤال 14: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓
   ب) تبريد الزجاج الامامي

سؤال 15: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج

سؤال 16: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز الغيارات

سؤال 17: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية ؟
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة

سؤال 18: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) إذا كان محرك المركبة في المؤخرة يجب إيقاف المركبة في منحدر

سؤال 19: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓
   ب) المركبة تكون حساسة أكثر للتغريز في طريق رملية

سؤال 20: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) مرة في الأسبوع ✓
   ب) يمكن فحص ذلك بواسطة مقياس الأمبير

سؤال 21: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓
   ب) لا علاقة بين حالة الاطارات والتزحلق

سؤال 22: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد ✓
   ب) من استعمال الغيار الامامي او الخلفي في المركبة

سؤال 23: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة ؟
   أ) لا يجوز استعمال المركبة الى ان يصلح المصباح ✓
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط

سؤال 24: في اي حالات تستعمل فرامل اليد
   أ) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓
   ب) فرامل اليد تستعمل في الطرق الصاعدة او المنحدرة فقط.

سؤال 25: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع ايقاف المركبة فماذا تفعل؟
   أ) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓
   ب) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح الفرامل

سؤال 26: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓
   ب) تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا

سؤال 27: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المركبة

سؤال 28: اذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر

سؤال 29: عندما "يعطي السائق حق الأولوية" المقصود بذلك هو ؟
   أ) أنه يمكن السائقين الٱخرين من مواصلة سيرهم دون تغيير سرعتهم ودون الإنحراف عن مسلك سيرهم . ✓
   ب) أنه يدخل إلى حركة السير المتدفقة بنفس سرعة المركبات الأخرى .

[ مجموعة 21: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓
   ب) تزيد القوة المنقولة من المحرك الى العجلات

سؤال 2: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) تكون المركبة اكثر حساسية للاهتزازات ✓
   ب) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة

سؤال 3: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل ؟
   أ) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓
   ب) فتح برغيين متقابلين اولا ثم رفع المركبة وفتح باقي البراغي

سؤال 4: يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب عرض الاطار

سؤال 5: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) اذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓
   ب) اذا كان هناك زيت كاف في المحرك

سؤال 6: ما هي وظيفة البطارية
   أ) خزن التيار الكهربائي ✓
   ب) فصل التيار الكهربائي

سؤال 7: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لامبة ضغط الزيت
   أ) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓
   ب) ترينا كمية الزيت في المحرك

سؤال 8: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب إضافة الكمية الناقصة . ✓
   ب) يجب التوجه إلى أقرب كراج لإصلاح الخلل .

سؤال 9: انت تسير بمركبة ، وتشعر بان عملية المقود تختلف عما كان بالامس ،فما عليك عمله
   أ) ان تتوجه حالا للكراج لاصلاح المقود ✓
   ب) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود

سؤال 10: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) عندما تسمع صوتا غريبا من المحرك

سؤال 11: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح فالاطارات تتلف بسرعة
   أ) صحيح ✓
   ب) هذا صحيح بالنسبة للعجلات الامامية فقط

سؤال 12: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓
   ب) سرعة دوران عجلة المحرك

سؤال 13: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركه في المحرك ✓
   ب) صلاحية فيلتر الزيت

سؤال 14: يرينا مقياس الوقود
   أ) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   ب) عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة

سؤال 15: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) عندما تشعر بأن كثافة الزيت عالية جداً

سؤال 16: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس ( التابلو ) :
   أ) عندما نستعمل الضوء العالي ✓
   ب) عندما نستعمل نور الالتقاء

سؤال 17: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓
   ب) عندما تسخن بطانة الفرامل

سؤال 18: اي نوع من المركبات الشاحنة يجب ان تزود بفرامل العادم (الاكزوست بريك)؟
   أ) شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم وما فوق ✓
   ب) شاحنة وزنها الاجمالي 6000 كغم وما فوق

سؤال 19: اية مركبات يجب ان تزود بمطفأة حريق ؟
   أ) المركبات التجارية والعمومية ✓
   ب) جميع المركبات مع عدا الدراجة النارية

سؤال 20: في اي نوع من المركبات التجارية يجب ان تكون فيه مطفأة حريق ؟
   أ) في كل مركبة تجارية مهما كان وزنها الاجمالي المسموح به ✓
   ب) في المركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي عن 15 طن

سؤال 21: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية وزنها الإجمالي 12000كغم في طريق سريعة؟
   أ) 110كم/ساعة. ✓
   ب) 100كم/ساعة.

سؤال 22: عند نقل حمولة سائبة (رمل او ما شابه ذلك) في مركبة تجارية:
   أ) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن ارتفاع جوانب صندوق المركبة مع تغطيتها بغطاء مناسب. ✓
   ب) لا يجوز ان يزيد ارتفاع الحمولة السائبة عن 3.5م من سطح الطريق.

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن ؟
   أ) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 90 كم/ساعة

سؤال 24: اذا سجلت في رخصة المركبة سرعة محدودة مسموحة
   أ) ممنوع تعدي هذه السرعة في جميع الاحوال ✓
   ب) يجوز تعدي هذه السرعة في طريق خارج المدن فقط

سؤال 25: تجهز كل المركبات عدا الدراجة النارية بمصباحين امامين
   أ) اذا كان عرض المركبة يزيد عن متر واحد ✓
   ب) اذا كان عرض المركبة يزيد عن 1,5 متر

سؤال 26: كيف تلفت انتباه سائق المركبة المنوي تجاوزها عندما تجتازها في طريق ليست بلدية؟
   أ) يُسمح لك باستعمال الزامور قليلاً قبل عبوره ، إذا كان ذلك ضرورياً. ✓
   ب) أضئ مصابيح الوقوف في المركبة في وضح النهار، إذا كان ذلك ضرورياً.

سؤال 27: إذا تم وسم (تأشير) الشارع بخط فاصل متواصل وعلى يساره خط متقطع:
   أ) ممنوع عبور الخطوط. ✓
   ب) مسموح عبور الخط المتواصل من اجل التجاوز فقط.

سؤال 28: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة ؟
   أ) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطىء جدا. ✓
   ب) استمر بالسير السريع لكي تُبرد الفرامل.

سؤال 29: ما هي مكونات مسافة التوقف؟
   أ) مسافة رد فعل السائق ومسافة فرملة المركبة. ✓
   ب) مسافة الفرملة وسرعة سير المركبة.

[ مجموعة 22: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو تعريف مركبة عمل
   أ) المركبة التي ركبت فيها اجهزة عمل ثابتة او المعدة حسب مبناها لتنفيذ عمل ✓
   ب) المقطورة التي تجر خلف مركبة مثل ماكنة اللحام او الخلاطة والخ

سؤال 2: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة مصباح واحد للسير الى الخلف في المركبة
   أ) عن 25 واط ✓
   ب) عن 15 واط

سؤال 3: لا يجب ان تزيد قوة اضاءة كل مصباح من مصباحي الرجوع الى الخلف في المركبة
   أ) عن 15 واط ✓
   ب) عن 10 واط

سؤال 4: متى يمكن استعمال مسلاط (كشاف) في المركبة بالاضافة الى المصابيح الامامية ؟
   أ) عندما تكون المركبة واقفة ونور المسلاط غير موجه نحو الطريق او نحو مركبة اخرى ✓
   ب) يجوز في الطرق الغير مضاءة جيدا

سؤال 5: هل يجوز تركيب مسلاط (كشاف) في مركبة ميكانيكية ؟
   أ) يجوز بشرط انه يمكن توجيهه من كابينة السائق ✓
   ب) يجوز لمركبات قطر المركبات فقط

سؤال 6: هل يجوز وقوف مركبة يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وتنقل وقود في طريق داخل المدن ؟
   أ) لا يجوز وقوف مثل هذه المركبة الا على مسافة لا تقل عن 50 مترا من اي مبنى ثابت ✓
   ب) يجوز بشرط ان لا تكون المركبة بالقرب من نار او دخان

سؤال 7: ما هي السرعة القصوى لمركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق داخل المدن ؟
   أ) سرعة 50 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 30 كم/ساعة

سؤال 8: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم في طريق خارج المدن؟
   أ) سرعة 80 كم/ساعة ✓
   ب) سرعة 40 كم/ساعة

سؤال 9: اية مركبة لا يجوز لها تجاوز مركبة متجاوزة في طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه ؟
   أ) مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم ✓
   ب) الشاحنات والباصات

سؤال 10: شهادة التأمين للمركبة ، يجب أن يحملها
   أ) السائق وقت السياقة حتى لو لم يكن مالك المركبة ✓
   ب) السائق وقت السياقة على شرط أنه مالك المركبة أيضا

سؤال 11: هل يسمح بان يكون في المركبة زامور هوائي او موسيقي
   أ) ممنوع تجهيز المركبة او استعمال زامور هوائي او زامور ذات اصوات مختلفه ✓
   ب) نعم ، اذا تم تركيب الزامور من قبل كراج مرخص

سؤال 12: التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود ووضعت قبله اشارة سير تدل على تفرع طرق
   أ) يعد كمفترق طرق ✓
   ب) يعد كمفترق ، ولكن السائق غير ملزم بالتمهل

سؤال 13: من المسؤول عن صلاحية المركبة الالية
   أ) صاحب المركبة والسائق ✓
   ب) فقط صاحب المركبة

سؤال 14: في طريق ليست بلدية الوقوف على هامش الطريق
   أ) مسموح لجر مركبة أصابها خلل ✓
   ب) مسموح لمركبة خصوصية فقط

سؤال 15: هل يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ؟
   أ) لا يجوز ان تبرز الحمولة عبر جوانب المركبة ✓
   ب) يجوز الى حد متر واحد من كل جانب

سؤال 16: ما هو الحد الاقصى لارتفاع حمولة في شاحنة وزنها الاجمالي 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 3,5 مترا عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 3,5 متر عن مسطح التحميل

سؤال 17: ما هو وزن الحمولة المسموح تحميلها في مركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن المسجل في رخصة المركبة ✓
   ب) الوزن المسجل في شهادة التأمين

سؤال 18: كيف توسم الحمولة البارزة من مقدمة المركبة ؟
   أ) بمثلث ابيض عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة فانوس وعلم ابيض على اقصى نقطة بارزة من الحمولة

سؤال 19: هل يجوز نقل حمولة بارزة من مقدمة المركبة او من مؤخرتها ؟
   أ) يجوز لغاية متر من اقصى مقدمة المركبة او من اقصى مؤخرتها ✓
   ب) يجوز لغاية متر من مقدمة المركبة فقط

سؤال 20: يجب على سائق المركبة الذي ينقل حمولة ثقيلة
   أ) ان يخفف من سرعته والنزول الى طرف الطريق لفسح المجال لاجتيازه ✓
   ب) ان لا يزيد من سرعته والاستمرار بالسرعة العادية

سؤال 21: ما هو اقصى ارتفاع للحمولة في مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 8000 كغم ؟
   أ) لغاية 4 امتار عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 3 امتار عن سطح الطريق

سؤال 22: كيف يجب ان توسم الحمولة البارزة من مؤخرة المركبة ؟
   أ) بواسطة مثلث احمر عاكس في اقصى نقطة بارزة من الحمولة ✓
   ب) بواسطة فانوس ابيض او حمر في اقصى نقطة بارزة من الحمولة

سؤال 23: لأي ارتفاع يجوز تحميل حمولة سائبة ؟
   أ) لغاية ارتفاع جوانب صندوق الحمولة ✓
   ب) لغاية ارتفاع كابينة السائق

سؤال 24: ما معنى الحمولة المسموح بها في مركبة شاحنة ؟
   أ) الحد الاقصى لوزن الحمولة التي يسمح بنقلها في المركبة ✓
   ب) الحمولة التي لا تزيد على الوزن الفارغ للمركبة

سؤال 25: ما معنى الوزن الاجمالي المسموح به بالنسبة لمركبة شاحنة ؟
   أ) الوزن الفارغ للمركبة ووزن الحمولة المسموح بها التي عينت من قبل سلطة الترخيص ✓
   ب) وزن الحمولة المسموح بها من قبل سلطة الترخيص

سؤال 26: من هو المسؤول عن نقل مواد قابلة للاشتعال ؟
   أ) السائق فقط ✓
   ب) صاحب البضاعة فقط

سؤال 27: هل يجوز لشرطي ايقاف مركبة ومنعها من السفر اذا كانت حمولتها او وسمها خلافا للقانون ؟
   أ) يجوز للشرطي ان يفعل ذلك الى ان يتم ترتيب الحمولة وفقا للقانون ✓
   ب) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول فقط

سؤال 28: كيف يشار الى مركبة تجارية يزيد وزنها الاجمالي عن 4000 كغم اصيبت بخلل وقت الانارة وفي طريق خارج المدن
   أ) بمثلث تحذير وفانوس يبعث بضوء اصفر متقطع خلف المركبة يمكن رؤيته من مسافة 150 مترا ✓
   ب) بواسطة الاربعة غمازات في المركبة

سؤال 29: يركب خلف المركبة الشاحنة
   أ) عاكسان احمران ✓
   ب) عاكسان برتقاليان

سؤال 30: هل يجب ان توجد عجلة احتياطية في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد عجلة احتياطية في حالة صالحة للاستعمال ✓
   ب) يجب ان توجد عجلة احتياطية الا اذا كانت هذه العجلة في التصليح

[ مجموعة 23: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يترتب ان توجد رافعة في المركبة ؟
   أ) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي محملة. ✓
   ب) يجب ان توجد رافعة مهما كانت صورة عملها تكفي لرفع المركبة وهي غير محملة.

سؤال 2: في أية مركبة تجارية يجب أن يوجد فانوس تحذير يبعث بنور اصفر متقطع
   أ) في المركبة التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم ✓
   ب) في المركبة التجارية التي يزيد طولها عن 10 امتار

سؤال 3: في أية مركبات آلية يجب ان يكون فيها احذية امان؟
   أ) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 5000 كغم ✓
   ب) في المركبات الآلية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 8000 كغم

سؤال 4: لا يجوز ان يزيد العرض الاجمالي لمركبة شاحنة يزيد وزنها الاجمالي عن 3500 كغم
   أ) عن 2,5 متر ✓
   ب) عن 3 امتار

سؤال 5: لا يجوز ان يزيد الطول الاجمالي لمركبة شاحنة ذات مدارين
   أ) عن 12 متر ✓
   ب) عن 12,5 متر

سؤال 6: ما هو اقصى ارتفاع لحمولة في مركبة تجارية وزنها الاجمالي المسموح به لا يزيد عن 1500 كغم ؟
   أ) لغاية 2,5 عن سطح الطريق ✓
   ب) لغاية 2,5 متر عن مسطح التحميل

سؤال 7: هل يجوز استعمال مركبة تزيد مقاييسها او وزنها عما تحدد في الانظمة ؟
   أ) يجوز لسلطة الترخيص ان تسمح بذلك ✓
   ب) يجوز فقط للمركبات القديمة التي لا يوجد لها قطع غيار

سؤال 8: اذا سجل تحديد سرعة في رخصة المركبة
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة في رخصة المركبة ✓
   ب) مسموح السير بسرعة تزيد عن السرعة المسجلة فقط في الطريق السريعة

سؤال 9: يضاء ضوء السير الى الخلف
   أ) عند استعمال الغيار الخلفي فقط ✓
   ب) يضاء بواسطة مفتاح كهربائي منفصل

سؤال 10: متى تشترط سلطة الترخيص تجديد رخصة سائق جديد باجتياز امتحانات تقررها ؟
   أ) اذا ساق مركبة ميكانيكية بدون رخصة سوق سارية المفعول لنفس نوع المركبة ✓
   ب) اذا سحب ضابط الشرطة رخصته لمدة 60 يوما

سؤال 11: ما هو تعريف الحيوانات في انظمة المرور ؟
   أ) الدواب والحيوانات الأليفة باستثناء الكلاب والقطط والطيور الداجنة ✓
   ب) الدواب الخطرة والتي تقاد بواسطة لجام

سؤال 12: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة أو نوعها ؟
   أ) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓
   ب) يجوز لصاحب المركبة عمل ذلك إذا كانت هناك ضرورة لهذا التغيير

سؤال 13: عند تجاوز مركبة متوقفة في طريق ذات اتجاهين :
   أ) نبقى في مسلك التجاوز اقل وقت ممكن . ✓
   ب) وقت البقاء في مسلك التجاوز متشابه في جميع أنواع الطرق .

سؤال 14: عندما لا تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك وهناك مركبة تسير خلفك فما هي النتائج ، حسب رأيك ، التي قد تسببها الفرملة الفجائية؟
   أ) حادث طرق من الخلف . ✓
   ب) حادث طرق من الأمام .

سؤال 15: ما هي الإشارات المساعدة ؟
   أ) هي الإشارات التي تهدف إلى مساعدة السائق في إرشاده إلى اتجاهات أو تحذيره من عوائق في الطريق وما شابه ذلك . ✓
   ب) هي الإشارات التي تعطي معلومات عن أمكنة واتجاهات ومساحات ومعطيات جغرافية .

سؤال 16: إقفال العجلات الأمامية يسبب:
   أ) تزحلق مستقيم إلى الأمام. ✓
   ب) توقف قوي في القسم الأمامي من المركبة.

سؤال 17: اي من العوامل التالية له علاقة بمسافة رد الفعل ؟
   أ) سرعة المركبة ✓
   ب) حمولة المركبة

سؤال 18: في اية حالة يمكن ان تسبب حمولة في عدم توازن المركبة ؟
   أ) عندما تكون اكثرية الحمولة في مؤخرة الصندوق ✓
   ب) عندما تكون اكثرية الحمولة في وسط الصندوق

سؤال 19: ماذا ينتج عن حمولة غير مربوطة ؟
   أ) انقلاب المركبة في المنعطفات والضرر بالسائق وعابري الطريق الآخرين ✓
   ب) حفظ توازن المركبة وخصوصا في المنعطفات

سؤال 20: ماذا يجب على السائق ان يفعل اذا سقط قسم من الحمولة التي ينقلها على سطح الطريق ؟
   أ) ازالة الحمولة فورا عن الطريق ✓
   ب) تبليغ البلدية

سؤال 21: ممنوع ايقاف أو توقف مركبة قبل خط الوقوف
   أ) قبل 12 متر ✓
   ب) قبل 15 متر

سؤال 22: واجب إطاعة الإشاره لتوجيه السير في الحالات التالية
   أ) إذا أعطيت من قبل شرطي بلباس رسمي ✓
   ب) إذا أعطيت من قبل مراقب سير في المفترق

سؤال 23: الشرطي الذي يوجه سائق مركبة أن يدخل الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) أمر الشرطي يفضل على الاشارات وعلى قوانين السير ✓
   ب) الاشارة لها أفضلية ويجب عدم الدخول لان ذلك يسبب خطر

سؤال 24: عند حدوث بنشر ( ثقب ) في احد الاطارات
   أ) ممنوع السير على هذا الاطار ✓
   ب) مسموح السير ولكن ليس اكثر من كيلو متر واحد

سؤال 25: عند الوقوف الدائم ، يجب استعمال فرامل اليد
   أ) دائما ✓
   ب) فقط اذا كان الوقوف في الغيار الخلفي

سؤال 26: نتيجة فرمله فجائيه ، عندما تتوقف العجلات عن الدوران على الطريق الرطبة ، يحدث
   أ) تتزحلق المركبة الى حد امكانية عدم السيطره عليها ✓
   ب) المركبة تقف في المكان

[ مجموعة 24: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: مقاومة الريح لسير المركبة ، يؤثر
   أ) في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓
   ب) فقط على مدى سرعة المركبة

سؤال 2: ضغط الهواء في الاطارات أقل من المقرر من قبل المنتج يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تلف المحرك

سؤال 3: ملائمة كرسي السائق ، مهمة للسائق
   أ) كي لا يتعب السائق عند السير وأن يعمل بصورة صحيحة ✓
   ب) فقط لجلوس مريح

سؤال 4: رمل على سطح الطريق ، يسبب
   أ) احتكاك قليل بين الاطارات والطريق مما يؤدي الى الزحلقه ✓
   ب) زيادة الاحتكاك بين الكاوتشوك والطريق

سؤال 5: قسم من أجهزة المركبة (الدعسات) تضغط بواسطة رجل السائق ، دعسة الوقود في كل حالة
   أ) تضغط بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) الضغط يكون بالرجل اليمنى أو اليسرى حسب رغبة السائق

سؤال 6: عندما تكون شدة المسك للاطارات الأمامية اكثر منها في الاطارات الخلفية
   أ) تكون المركبة معرضة لتزحلق دائري في طريق رطبة ✓
   ب) المركبة تتزحلق من الامام في طريق رطبة

سؤال 7: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) ابطال كل تأثير على ايقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓
   ب) سيطرة اكثر في حالة الطوارىء على المركبة

سؤال 8: عندما تبدأ المركبة بالتزحلق الدائري كيف يجب التصرف ؟
   أ) توجيه المقود لجهة تزحلق القسم الخلفي ✓
   ب) محاولة النجاة تكون متأخرة

سؤال 9: اخراج هواء من الاطار يحسن من تماسكه بالطريق
   أ) غير صحيح ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة

سؤال 10: الفرملة الافضل على طريق رطبة هي
   أ) الضغط بالتدريج على دعسة الفرامل ✓
   ب) ضغط قوي ومتواصل على دعسة الفرامل

سؤال 11: الوقت الاكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الاطارات هو
   أ) بعد وقوف مستمر عندما تكون الاطارات باردة ✓
   ب) في كل محطة وقود عند ملء الوقود

سؤال 12: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓
   ب) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة

سؤال 13: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الاعلى ؟
   أ) يجب أن يكون ارتفاع الماء حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) من المستحسن ملء الرادياتور حتى الاعلى لمنع زيادة سخونة المحرك

سؤال 14: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) في منحدر ، في منعطف حاد وفي طريق رطبة ✓
   ب) في منعطف وبسرعة منخفضة

سؤال 15: الفرملة الافضل تكون
   أ) بالتدريج وقبل اقفال العجلات ✓
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والعجلات اقل

سؤال 16: ما هي القوة الطاردة المركزية ؟
   أ) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓
   ب) القوة التي تقاوم وقوف المركبة

سؤال 17: اذا ظهر الضوء الازرق على لوحة المقاييس ، هذا معناه
   أ) أننا نستعمل الضوء العالي ✓
   ب) أننا نستعمل ماسحات الزجاج الامامي

سؤال 18: في المركبات الحديثه يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضىء في لوحة المقياس ، عندما
   أ) يكون هناك نقص في زيت الفرامل ✓
   ب) يوجد هناك ضغط عالي لسائل الفرامل في جهاز الفرامل

سؤال 19: اذا اضاء مصباح التحذير للمولد الكهربائي (الدينامو ) هذا يعني
   أ) بان هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓
   ب) بان المحرك يسخن اكثر من المعتاد

سؤال 20: عندما نضغط على دعسة الوقود والمحرك يعمل
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) المحرك يستمر بالدوران الاعتيادي

سؤال 21: مزيل البخار من الزجاج الامامي ، يعمل
   أ) بواسطة هواء حار يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة تشغيل الماسحات

سؤال 22: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓
   ب) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة

سؤال 23: في جو ماطر يمكن أن نستعمل مزيل البخار الخلفي ، الذي
   أ) يهيئ للسائق مدى رؤية جيدة من الخلف للسير بأمان ✓
   ب) يطهر الهواء من الدخان

سؤال 24: اذا كان هناك جهاز يشغل جميع الغمازات في آن واحد
   أ) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل بالاضافة الى مثلث التحذير ✓
   ب) يمكن استعماله عند اصابة المركبة بخلل عوضا عن مثلث التحذير

سؤال 25: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك
   أ) ربما يتوقف السائق الذي أمامك بصورة فجائية ✓
   ب) فقط عند السير ليلا

سؤال 26: عند وصولك الى التواء في الطريق ، كيف تسوق لتحافظ على توازن مركبتك :
   أ) ان تتمهل قبل الدخول الى الالتواء ✓
   ب) ان تستعمل غيار النيوترال

سؤال 27: عند السير في طريق ذات اتجاهين ، وعندما تكون حالة الرؤية غير واضحة :
   أ) ممنوع الاجتياز في جميع الاحوال ✓
   ب) ممنوع الاجتياز فقط اذا كانت هناك اشارة سير <ممنوع الاجتياز>

[ مجموعة 25: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: انت تسير في طريق فيها مسلكان يفصل بينهما خط فاصل متواصل وامامك تسير عربة يجرها حيوان
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة ✓
   ب) تتجاوز اذا كان على يمينك خط متقطع

سؤال 2: لا يجوز الاقتراب اكثر من اللازم من المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة

سؤال 3: هل الاشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 4: هل اشارات السير بايدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة ؟
   أ) نعم فهذه اشارات سير متنقلة حسب القانون ✓
   ب) كلا، الا اذا كان هناك شرطي في المكان

سؤال 5: هل تلزم اشارات الارشاد السائق العمل بموجبها ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 6: في طريق ملتوية عليك
   أ) أن تسير بسرعة بطيئة وبحذر شديد ✓
   ب) أن تستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الأولاد من القفز للشارع

سؤال 7: عند السير في طريق وعره ، يجب
   أ) أن نتمهل بالسير ✓
   ب) أن نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 8: كيف يتصرف السائق عند اقترابه لطريق وعره
   أ) أن يتمهل ويسير بسرعة معقولة وملائمة للاوضاع ✓
   ب) أن يزيد السرعة كي يقطع الطريق الوعرة سريعا

سؤال 9: عند وجود حفر وفجوات على الطريق ، يجب
   أ) أن تتمهل وحتى التوقف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) الاستمرار بسرعة عادية اذا كانت المركبة شاحنة

سؤال 10: عندما تسوق مركبة بسرعة شديدة اثناء الانعطاف
   أ) يمكن ان تنحرف المركبة للجهة الخارجية لقوس الانعطاف ✓
   ب) لا توجد اهمية للسرعة اثناء الانعطاف

سؤال 11: هل يجوز وقوف مركبة في طريق ذات اتجاهين داخل المدن ؟
   أ) اذا كان الوقوف لا يعرقل حركة السير ولا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ب) لا يجوز على الاطلاق

سؤال 12: عندما تسير بطريق منحدرة
   أ) يجب السير بسرعة بطيئة واستعمال الغيار الواطئ. ✓
   ب) يجب السير بالغيار النيوترال لنتجنب التدهور

سؤال 13: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في اية لحظة

سؤال 14: هل تؤثر مقاومة الريح على سير المركبة ؟
   أ) تؤثر في جميع الحالات على ثبات المركبة وسرعتها ✓
   ب) تؤثر فقط على ثبات المركبة

سؤال 15: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الاطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة ✓
   ب) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الاطارات وسطح الطريق

سؤال 16: عند الرجوع الى الخلف وعند ادارة المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ب) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين

سؤال 17: اذا وجدت على سطح الطريق مسالك رسم داخلها اسهم توجيه الى الامام ، الى اليسار او الى اليمين
   أ) يجب دخول المفترق والسير فيه فقط حسب الاسهم التوجيهية ✓
   ب) ذلك يعتمد على رأي السائق بشرط ان لا يعرقل حركة السير

سؤال 18: ممنوع الاقتراب أكثر من اللزوم من المركبة التي أمامك
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط في طريق ليست بلدية

سؤال 19: أشر الى الجملة الصحيحة
   أ) يجب السير في الجهة اليمنى بصورة دائمة ما عدا الإجتياز ✓
   ب) في طريق ليست مزدحمة بحركة سير ليس من الواجب السير على اليمين

سؤال 20: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓
   ب) للاجتياز

سؤال 21: في طريق منحدرة وطويلة
   أ) عليك التمهل والسير بسرعة معقولة ✓
   ب) عليك استعمال الاضواء العالية بصورة متقطعة

سؤال 22: ما هو الفرق بين الطريق والسبيل ؟
   أ) الطريق معد لاستعمال جميع انواع عابري الطرق اما السبيل فهو مخصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ب) الطريق معد لاستعمال المركبات الآلية والسبيل معد للدراجات الهوائية فقط

سؤال 23: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) للدراجات الهوائية فقط

سؤال 24: عندما تسوق مركبة شاحنة محملة في منحدر تستعمل
   أ) الغيار الواطىء الملائم مع استعمال اجهزة خاصة لتخفيف السرعة ✓
   ب) استعمال دعسة الفرامل بشكل مستمر

سؤال 25: يشير مقياس دورات المحرك إلى :
   أ) عدد دورات المحرك في الدقيقة . ✓
   ب) عدد دورات المحرك في الساعة .

سؤال 26: كيف يتم الاحتراق داخل محرك ديزل؟
   أ) بواسطة الضغط العالي والحرارة العالية داخل غرفة الاحتراق. ✓
   ب) بواسطة شرارة كهربائية من شمعة الاحتراق (البوجية).

سؤال 27: ما هي وظيفة ممتص الشرارات الذي يركب بمؤخرة العادم الاكزوست
   أ) لمنع خروج الشرارات من العادم التي قد تسبب لاشعال الحريق ✓
   ب) للمساعدة في اشتعال الخليط في غرفة الاحتراق

سؤال 28: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓
   ب) زيادة سرعة المركبة

سؤال 29: ما هو السبب الرئيسي لانكسار الزنبركات في المركبة ؟
   أ) نقل حمولة ثقيلة جدا ✓
   ب) استعمال الفرامل بصورة فجائية وبصورة مبالغ فيها

[ مجموعة 26: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) خراب المحرك ✓
   ب) اضافة طاقة للمحرك لكن مع اجهاد

سؤال 2: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) فحص الزيت ✓
   ب) استعمال الزامور الهوائي

سؤال 3: ما هو السبب حسب رأيك اذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زيت فوق الخط ؟
   أ) تسرب وقود للزيت ✓
   ب) مضخة الزيت تعمل اسرع من المعتاد

سؤال 4: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) خلل في مضخة الزيت ✓
   ب) كسر في صمام المحرك

سؤال 5: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت
   أ) كل يوم ✓
   ب) مرة كل اسبوع

سؤال 6: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز القيادة

سؤال 7: لماذا يجب تفريغ خزان الهواء في المركبة المجهزة بفرامل هوائية ؟
   أ) لاخراج المياه التي تجمعت في خزان الهواء ✓
   ب) يجب تفريغ الخزان عند تغيير الزيت فقط

سؤال 8: لكي نتاكد من وجود ماء كافي داخل الرادياتور ، يجب
   أ) فتح غطاء الرادياتور لنرى الى اى حد يصل الماء ✓
   ب) فحص ذلك بواسطة مقياس الماء في لوحة المقياس

سؤال 9: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) تستمر المركبة في السير لمسافة ما ثم تتوقف ✓
   ب) تتوقف المركبة في نفس المكان لكن المحرك يتوقف عن العمل

سؤال 10: كيف يتكون ضغط الهواء اللازم لجهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) بواسطة ضاغطة (كمبرسور) ✓
   ب) بواسطة جهاز الفرامل

سؤال 11: كيف يشغل الهواء صندلة الفرامل في جهاز الفرامل الهوائية ؟
   أ) بواسطة ضغط الهواء الذي يشغل حجاب حاجز وهذا الحجاب يشغل آلة ميكانيكية ✓
   ب) يضغط الهواء الزيت الموجود داخل الجهاز

سؤال 12: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) بصورة منفردة ✓
   ب) لا اهمية لصورة التشغيل

سؤال 13: بماذا تزود فرامل الاستعمال التي تعمل بالهواء ؟
   أ) بصمام امان ومقياس لضغط الهواء واداة تحذير وصمام اطلاق ✓
   ب) بدعسة فرامل كبيرة

سؤال 14: عليك التاكد قبل ان ترفع المركبة لتغير عجل
   أ) ضمان عدم تحرك المركبة وكذلك يجب استعمال فرامل اليد ✓
   ب) عدم استعمال فرامل اليد بتاتا

سؤال 15: اذا لاحظت ان عجلة القيادة تنحرف بصورة فجائية فماذا تفعل ؟
   أ) تفحص شدة صواميل العجلات الامامية ✓
   ب) تستمر في السير فهذا يعني ميلان في الطريق

سؤال 16: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود ؟
   أ) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة او فراغ في توصيل شبكة المقود ✓
   ب) الاطارات متآكلة

سؤال 17: لكي نفحص بان هناك ماء كافي الرادياتور ، يجب
   أ) فتح غطاء الرادياتور ، لنرى اذا هناك ماء كافي ✓
   ب) طمس مقياس الماء في الرادياتور لنرى كمية الماء

سؤال 18: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل ؟
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) تضغط بشدة على دعسة الفرامل لكي تقف المركبة

سؤال 19: عليك اخذ المركبة الى كراج خاص لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر بتآكل سريع للاطارات ✓
   ب) عندما تشعر بنقص في قدرة المركبة

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الاطارات ✓
   ب) ارتفاع سريع في حرارة العجلات

سؤال 21: يجب ان تكون الاطارات الموجودة على نفس المدار
   أ) من نفس المقاييس ✓
   ب) من نفس السمك

سؤال 22: كيف تفحص اذا كانت كمية الماء في المبرد (الرادياتور) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓
   ب) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور

سؤال 23: هل يجوز تنفيذ تغيير في مبنى المركبة او نوعها ؟
   أ) يجوز بترخيص خطي مسبق من سلطة الترخيص ✓
   ب) يجوز اذا نفذ التغيير في كراج مرخص

سؤال 24: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات الامامية في المركبة منخفض
   أ) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة ✓
   ب) يقلل من احتكاك الاطارات مع سطح الطريق

سؤال 25: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) المحرك لا يوصل القوة للعجلات ✓
   ب) المحرك يزيد القوة المنقولة لتحريك العجلات

سؤال 26: ما هو الترتيب اللازم لتغيير العجل
   أ) ترخية البراغي قليلا ، رفع العجل وبعد ذلك حل البراغي تماما ✓
   ب) فتح برغيين فقط ، رفع العجل ، وفتح باقي البراغي

سؤال 27: يجب ان تفحص كمية الزيت في المحرك
   أ) كل يوم ✓
   ب) مره في الشهر

سؤال 28: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك ديزل ؟
   أ) كراج مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) كل ميكانيكي في كراج مرخص

سؤال 29: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) نعم واجب تركيب قفل بلومية ( ختم رصاصي ) على كل محرك ديزل ✓
   ب) نعم واجب اذا كان الماتور أكثر من 3 سلندر

سؤال 30: ما هي وظيفة البخاخ في محرك الديزل
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) بخ الوقود على المحرك

[ مجموعة 27: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هو الشىء المقابل ( المساوي ) لمضخة البخاخ في محرك البنزين
   أ) الدسبرتور ( الموزع ) ✓
   ب) الصمامات

سؤال 2: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الكلاتش ✓
   ب) نستعمل جهاز الغيارات

سؤال 3: يجب تشحيم المركبة
   أ) بعد قطع عدد من الكيلومترات حسب تعليمات منتج المركبة ✓
   ب) كل مرة تشعر فيها أن المحرك يسخن أكثر من المعتاد

سؤال 4: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي ) ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 5: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من (الديسبراتور) موزع الشرارات ؟
   أ) مضخة البخ ✓
   ب) مضخة الوقود

سؤال 6: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور ؟
   أ) بواسطة التهوئة وزيادة حجم سطح ملامسة المياة للهواء الخارجي ✓
   ب) بواسطة جمع الماء في خزان واحد

سؤال 7: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك هواء اقل من اللازم

سؤال 8: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك ؟
   أ) تنقية الهواء الذي يدخل لغرفة الاحتراق ✓
   ب) تنقية الهواء الذي يدخل لمصفاة الوقود

سؤال 9: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود ؟
   أ) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓
   ب) لاخراج وقود من الخزان في حالة عدم التمكن من فتح الغطاء

سؤال 10: ما هي وظيفة ممتص الشرار الذي يركب في مؤخرة العادم ؟
   أ) لمنع خروج الشرار من العادم والذي قد يسبب اشعال حريق ✓
   ب) لامتصاص الشرار الفائض داخل المحرك

سؤال 11: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش ؟
   أ) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق

سؤال 12: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل ؟
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) بخ الوقود الى الكاربوريتر

سؤال 13: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل ؟
   أ) بواسطة ايقاف جريان الوقود ✓
   ب) بواسطة الدعسة على الكلاتش

سؤال 14: ما هي وظيفة الزيت في المحرك ؟
   أ) التقليل من الاحتكاك بين الاجزاء المتحركه ✓
   ب) يساعد على تخفيض صوت المحرك

سؤال 15: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك ؟
   أ) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اعلى بقليل من الحد لأن الزيت يتبخر مع الحرارة

سؤال 16: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود
   أ) ليمكن دخول الهواء الخارجي الى خزان الوقود وكذلك مساواة الضغط الجوي بداخل خزان الوقود ✓
   ب) لاخراج الوقود الفائض

سؤال 17: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك ؟
   أ) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓
   ب) كل ألف كم وعندما يكون المحرك يعمل

سؤال 18: كم يجب أن يكون ضغط الهواء في العجلات في الاطارات
   أ) حسب أوامر المنتج ✓
   ب) حسب أوامر سلطة الترخيص

سؤال 19: ماذا ترينا ساعة الحرارة في المحرك ؟
   أ) درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) درجة حرارة الزيت في المحرك

سؤال 20: ما هو ترتيب العمليات بعد تركيب العجل الاضافي ؟
   أ) شد البراغي ، انزال المركبة ثم تقوية شد البراغي ✓
   ب) انزال المركبة ثم شد البراغي بقوة

سؤال 21: يجب تشحيم المركبة
   أ) بعد قطع المركبة كيلومترات معينة حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) بعد ان تقطع المركبة مسافة 2500 كم

سؤال 22: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة :
   أ) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   ب) هذا دليل على أن هناك نقص زيت في الكارتير

سؤال 23: يستعمل قفل الباككس
   أ) عندما تكون العجلات الامامية في اتجاه مستقيم ✓
   ب) عند استعمال فرامل الرجل فقط

سؤال 24: الهدف من استعمال قفل الباككس هو
   أ) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز ✓
   ب) لمنع التزحلق في المنعطفات

سؤال 25: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓
   ب) لكي نستطيع أن نرى كمية الوقود في تنك البنزين

سؤال 26: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓
   ب) لا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش

سؤال 27: ماذا يسبب نقص في كمية سائل الفرامل
   أ) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   ب) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة

سؤال 28: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او ممزق ✓
   ب) نقص في زيت المحرك

سؤال 29: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تسرب الهواء من الاطارات

[ مجموعة 28: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة( ختم رصاصي ) ✓
   ب) نعم ، ما عدا التراكتور وسيارات الصحة العمومية

سؤال 2: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى قوة لتحريك المركبة ✓
   ب) المركبة تسير لأن احتراق الوقود يتحول الى حرارة شديدة لتحريك المركبة

سؤال 3: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل

سؤال 4: ماذا يركب في محرك الديزل بدلا من موزع الشرارات الدسبرتور
   أ) مضخة البخ ✓
   ب) مضخة السرعة

سؤال 5: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دواسة ( دعسة ) الكلاتش
   أ) لمنع استهلاك كبير لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لتسهيل الدعس على الكلاتش

سؤال 6: لماذا يستعمل قفل الديفرنتسيالي (الباككس) في المركبة؟
   أ) يستعمل قفل الدفرنسال (الباككس) للمساعدة على الخروج من التزحلق او التغريز في الوحل ✓
   ب) يستعمل في الانعطافات الحادة

سؤال 7: يجب تعبئة هواء داخل الاطارات الى
   أ) ان ضغط الهواء يلائم اوامر المنتج ✓
   ب) كلما ان الاطار يكون مستهلكا عليك زيادة الضغط داخل الاطار

سؤال 8: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح ، الكاوتشوك يتلف بسرعة
   أ) صحيح ✓
   ب) غير صحيح

سؤال 9: وظيفة الفرزات (الاخاديد) في الاطار هي
   أ) التقاط الاجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الاطار بالطريق ✓
   ب) لتمكين حمولة زائدة في المركبة

سؤال 10: عند تشغيل المركبة والمحرك بارداً من المستحسن تمكين المحرك من العمل لعدة دقائق
   أ) بسرعة 1000 دورة في الدقيقة ✓
   ب) بسرعة 1500 دورة في الدقيقة

سؤال 11: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓
   ب) لا يوجد قانون يحدد السمك الادنى للاطار

سؤال 12: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓
   ب) المشكلة في علبة التروس

سؤال 13: هل احتكاك الاطار بحافة الرصيف يشابه احتكاك الاطار بالاسفلت ؟
   أ) كلا ، الاحتكاك بحافة الرصيف من شأنه تمزيق الاطار ✓
   ب) كلا ، احتكاك الاطار بالاسفلت اخطر بكثير من احتكاكه بالرصيف

سؤال 14: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P):
   أ) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة. ✓
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز فرامل المركبة.

سؤال 15: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام؟
   أ) ساندة الرأس في مقاعد المركبة. ✓
   ب) المصد (الطمبون) الخلفي.

سؤال 16: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق؟
   أ) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء. ✓
   ب) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.

سؤال 17: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية :
   أ) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير. ✓
   ب) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.

سؤال 18: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط؟
   أ) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً. ✓
   ب) لأن عمرها قصير ولا يجب استنفاذها على الفرملة العادية.

سؤال 19: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)؟
   أ) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة. ✓
   ب) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر.

سؤال 20: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة؟
   أ) من اجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث. ✓
   ب) من اجل منع الضرر في الحوادث الصعبة.

سؤال 21: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)؟
   أ) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً. ✓
   ب) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول).

سؤال 22: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)؟
   أ) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة. ✓
   ب) التقليل من كمية الغازات المحترقة والمنبعثة من المحرك.

سؤال 23: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة؟
   أ) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك. ✓
   ب) يتحكم في قوة المحرك فقط.

سؤال 24: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب؟
   أ) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓
   ب) جهاز إعطاء الإشارة.

سؤال 25: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب؟
   أ) لأن من شأن هذه ألإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى. ✓
   ب) لأنها تشوش ثبات المركبة.

سؤال 26: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag):
   أ) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير. ✓
   ب) لا توجد ضرورة بتثبيت أحزمة أمان.

سؤال 27: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة؟
   أ) مطبوع على الإطار. ✓
   ب) مُسجل في دفتر المركبة.

سؤال 28: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق؟
   أ) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة. ✓
   ب) تنتج هذه الظاهرة عن خلل في لوحة الساعات (التابلو).

سؤال 29: أية لامبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لامبة في المركبة؟
   أ) لامبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة. ✓
   ب) نوع اللامبة ليس مهماً ، المهم أن تلائم قاعدة اللامبة السابقة.

[ مجموعة 29: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة؟
   أ) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان. ✓
   ب) سخونة المحرك.

سؤال 2: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة؟
   أ) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته. ✓
   ب) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة.

سؤال 3: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة؟
   أ) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه. ✓
   ب) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة.

سؤال 4: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة؟
   أ) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره. ✓
   ب) قريب على قدر الإمكان من القسم الخلفي للمركبة.

سؤال 5: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها:
   أ) لا تضيء الطريق حسب المطلوب. ✓
   ب) تسبب في بهر النظر الذاتي للسائق.

سؤال 6: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني:
   أ) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً. ✓
   ب) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها.

سؤال 7: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS):
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج. ✓
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى إطفاء المحرك فوراً.

سؤال 8: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي. ✓
   ب) مركبة مُركب فيها بالإضافة إلى المحرك، محرك يعمل بطاقة الشمس.

سؤال 9: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية. ✓
   ب) الفرملة أصعب بسبب المحرك الثاني.

سؤال 10: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته؟
   أ) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش). ✓
   ب) إخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ووضع مثلث تحذير واستخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك).

سؤال 11: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة؟
   أ) نعم، في جميع الأوقات. ✓
   ب) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة.

سؤال 12: مصباح الضباب الخلفي:
   أ) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة. ✓
   ب) واجب تركيبه في الباصات فقط.

سؤال 13: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية ؟
   أ) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار النيوترال (N) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك).

سؤال 14: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير؟
   أ) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة. ✓
   ب) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات.

سؤال 15: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية:
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة. ✓
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.

سؤال 16: استعمال حزام الأمان حسب الأصول:
   أ) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث. ✓
   ب) يحافظ على يقظة السائق.

سؤال 17: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة؟
   أ) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان. ✓
   ب) المنظر المرئي من الخلف "والمساحات الميتة" فيه.

سؤال 18: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة؟
   أ) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلاتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P)). ✓
   ب) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) (وفي المركبة الأوتوماتيكية–(N)) والكلاتش مضغوط.

سؤال 19: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة ؟
   أ) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق. ✓
   ب) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بخط واحد للخط السفلي لرقبة السائق.

سؤال 20: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على:
   أ) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة). ✓
   ب) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) محلولة.

سؤال 21: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق:
   أ) الضغط بقوة على دعسة الفرامل. ✓
   ب) الضغط بقوة على دعسة الكلاتش.

سؤال 22: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي:
   أ) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس. ✓
   ب) ساندات الرأس وجهاز التوجيه (G.P.S.).

سؤال 23: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة ؟
   أ) بإضاءة نور الفرملة. ✓
   ب) بواسطة تشغيل الأربعة غمازات.

سؤال 24: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك:
   أ) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك. ✓
   ب) الاستمرار بالسير بشرط أن يكون هناك كمية كافية في حوض زيت المحرك.

سؤال 25: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر؟
   أ) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓
   ب) التشغيل وتسخين المركبة.

سؤال 26: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)؟
   أ) انخفاض تلوث الهواء و المحافظة على البيئة من التلوث. ✓
   ب) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة.

سؤال 27: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك؟
   أ) تعني وجود خلل داخل المحرك. ✓
   ب) تعني وجود خلل في قابض (كلتش)المركبة.

سؤال 28: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات). ✓
   ب) هو سائل يستخرج من النفط الخام.

سؤال 29: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط. ✓
   ب) في المركبات التي محركها رباعي الأشواط.

سؤال 30: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل؟
   أ) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم. ✓
   ب) يساعد في عملية احتراق الوقود.

[ مجموعة 30: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ ؟
   أ) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك. ✓
   ب) من خلال ارتفاع حرارة المحرك.

سؤال 2: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن ؟
   أ) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج). ✓
   ب) ترتفع حرارة المحرك.

سؤال 3: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في؟
   أ) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم. ✓
   ب) وجود خلل في أنظمة الأجهزة المساعدة المثبتة حول المحرك.

سؤال 4: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل كبير في المحرك , يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة. ✓
   ب) وجود خلل غير مهم في المحرك ولا يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة.

سؤال 5: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا ؟
   أ) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحاً. ✓
   ب) إبقاء خزان الوقود ممتلأً باستمرار.

سؤال 6: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة ؟
   أ) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة. ✓
   ب) تغيير فلاتر الزيت كل 10000كم.

سؤال 7: السير في منحدر بالغيار النيوترال:
   أ) ممنوع وخطِر جداً. ✓
   ب) مسموح وغير خطِر.

سؤال 8: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة؟
   أ) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة. ✓
   ب) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة.

سؤال 9: ما هو الخطر من تعبئه خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓
   ب) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود.

سؤال 10: ما هي فرامل الخدمة (فرامل القدم ) ؟
   أ) جهاز فرامل يعمل على جميع عجلات المركبة ويُمكن من تخفيف سرعة المركبة أو توقفها في جميع أوضاع الطريق. ✓
   ب) جهاز فرملة مساعدة (هاندبريك) يعمل فقط على العجلات المثبتة على المحور الخلفي فقط، من اجل منع حادث.

سؤال 11: ماذا نعني بجهاز الفرملة الذاتية ( ماكس بريك) في المركبات التي تعمل فراملها بواسطة الهواء المضغوط ؟
   أ) جهاز يشغل جهاز الفرامل تلقائيا بشكل اوتوماتيكيا عندما ينخفض ضغط الهواء في جهاز الفرامل إلى ما دون الضغط المطلوب. ✓
   ب) منشأة تتسبب في أن يقوم جهاز الفرامل بتشغيل كل عجل بشكلٍ مستقل.

سؤال 12: كيف يتصرف السائق عندما يطول زمن ملء خزانات جهاز الفرامل بالهواء؟
   أ) يتوجه إلى كراج مرخص لإصلاح الخلل، بعد أن امتلأت الخزانات، بالسير البطيء وبحذر. ✓
   ب) يفحص فلتر الوقود في الجهاز ويقوم بتنظيفه إذا اقتضت الضرورة.

سؤال 13: ما هي وسائل التحذير المُركبة في كابينة سائق المركبة ذات جهاز فرامل هوائي؟
   أ) لامبة تحذير وجرس ومقياس ضغط هواء. ✓
   ب) لامبة تحذير بلون ٍ احمر في وسط لوحة المقاييس (التابلو).

سؤال 14: على السائق بعد أن يعبر مقطع طريق مغمور بالمياه:
   أ) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل إلى أن يحصل على فرملة طبيعية. ✓
   ب) أن يفرمل فرملة فجائية قوية ويتأكد إذا كانت الفرامل تتجاوب.

سؤال 15: ما هي وظيفة مخففات السرعة في المركبة؟
   أ) لتخفيف سرعة المركبة أثناء السير ليس بواسطة جهاز الفرامل، على سبيل المثال في منحدر طويل. ✓
   ب) لمساعدة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) عند الوقوف في منحدر شديد.

سؤال 16: هل يجوز لنا السير أو سياقة مركبة عندما يكون قسم من جسمنا خارج المركبة؟
   أ) ممنوع ، ما عدا في الدراجة النارية. ✓
   ب) مسموح عند السير في طرق ترابية.

سؤال 17: في أية حالة يُعفى سائق المركبة الخصوصية من استعمال حزام الأمان؟
   أ) أثناء الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) عند الخروج من الساحات.

سؤال 18: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف :
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليمنى أو اليسرى.

سؤال 19: عند رجوعك الى الخلف:
   أ) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓
   ب) عليك الاستعانة بشخص يوجهك.

سؤال 20: المركبة البطيئة هي:
   أ) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها لا تزيد عن 40كم/ساعة . ✓
   ب) المركبة الميكانيكية التي حُددت لها سرعة سير قصوى مسموح بها تزيد عن 55كم/ساعة .

سؤال 21: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح عند نقل حمولة بارزة.

سؤال 22: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق؟
   أ) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين. ✓
   ب) عليك إعطاء الإشارة قبل البدء بالسير والخروج من مكانك إلى الشارع بسرعة.

سؤال 23: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات؟
   أ) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   ب) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست).

سؤال 24: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) ممنوع ما عدا الحالة التي لا تُشكل خطراً.

سؤال 25: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح في ساعات النهار فقط.

سؤال 26: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة :
   أ) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة. ✓
   ب) الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة بشكلٍ دائم.

سؤال 27: المرآة البانورامية (المحدبة):
   أ) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓
   ب) غالية جداً، لذلك تُستعمل في الباصات فقط.

سؤال 28: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف؟
   أ) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع. ✓
   ب) فقط إذا كان عرض الشارع يزيد عن 4م.

سؤال 29: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود؟
   أ) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان. ✓
   ب) لضمان عدم انغلاق فتحة التهوية.

سؤال 30: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ؟
   أ) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓
   ب) إبقاء المحرك يعمل بدون حمل.

[ مجموعة 31: تؤوريا شحن خفيف (شفوي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على جميع عجلات المركبة. ✓
   ب) على العجلات الخلفية فقط.

سؤال 2: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) ؟
   أ) حسب تعليمات المنتج. ✓
   ب) أي نوع المحرك ديزل.

سؤال 3: ماهي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات . ✓
   ب) يفصل بين الدراي شافت والباككس .

سؤال 4: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) محرك بدء الحركة (السلف). ✓
   ب) البطارية.

سؤال 5: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل؟
   أ) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً. ✓
   ب) لا يؤثر التسرب اذا كان بسيطاً.

سؤال 6: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة؟
   أ) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓
   ب) المركبة تقف في المكان

سؤال 7: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق؟
   أ) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق. ✓
   ب) عند نزول المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لإرجاع المركبة للطريق.

سؤال 8: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة؟
   أ) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق. ✓
   ب) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات).

سؤال 9: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل :
   أ) ممنوع اجتيازها لعلّ سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓
   ب) يجب تنبيه سائق المركبة التي أمامنا بواسطة الزامور أولاً ثم نجتازها.

سؤال 10: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب ؟
   أ) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية . ✓
   ب) تستعمل نور الطريق (الضوء العالي) لكي تكشف الطريق أمامك .

سؤال 11: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.

سؤال 12: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) خطة الثانيتين . ✓
   ب) خطة معامل الأمان ، أي الثانية والربع .

سؤال 13: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين ؟
   أ) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه. ✓
   ب) لا يختلف عن المطر العادي، لذلك لا يوجد فرق في مدى الخطر.

سؤال 14: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس؟
   أ) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى. ✓
   ب) السوق في المسلك المركزي فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 15: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار. ✓
   ب) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار.

سؤال 16: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب عرقلة لحركة السير .

سؤال 17: أين تعمل قوة الدفع في المركبة ؟
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات . ✓
   ب) على جميع عجلات المركبة .

سؤال 18: ما هي درجة الرخصة المطلوبة لسياقة مركبة ميكانيكية وزنها الإجمالي لغاية 3500كغم؟
   أ) B ✓
   ب) 1

سؤال 19: هل يجوز تواجد أشخاص في مركبة أثناء جرها، ما عدا سائقها؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح لشخص واحد كمرافق.

سؤال 20: ساعة ضغط الهواء في المركبة تشير إلى
   أ) مقدار ضغط الهواء في خزانات الهواء ✓
   ب) كمية الهواء الموجودة في خزانات الهواء

سؤال 21: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار؟
   أ) يتوقف المحرك عن الدوران. ✓
   ب) يعمل المحرك عند دورات بطيئة فقط.

سؤال 22: إغلاق قفل الباككس دون وجود ضرورة لذلك قد يسبب في
   أ) كسر أجزاء في المحور الخلفي وخطر الانقلاب ✓
   ب) الوقوف الفجائي

سؤال 23: هل يجوز إيقاف مركبة بعد مكان عبور المشاة؟
   أ) مسموح. ✓
   ب) مسموح في الليل فقط.

سؤال 24: بماذا تأمر الشاخصة "سرعة خاصة؟"
   أ) سرعة قصوى خاصة تختلف عن السرعة العادية للطريق. ✓
   ب) سرعة قصوى أعلى من السرعة العادية في الطرق السريعة.

سؤال 25: هل يجوز نقل حمولة في مركبة خصوصية؟
   أ) مسموح، داخل المركبة أو في صندوق الحمولة أو على سطح المركبة. ✓
   ب) مسموح نقل حمولة لا يزيد وزنها عن 1000كغم.

سؤال 26: عرّف "الطريق" حسب القانون:
   أ) كل سكة حديد أو شارع أو زقاق أو ميدان أو ممر أو جسر أو أي مكان مفتوح يحق للجمهور المرور فيه. ✓
   ب) كل مكان يحق للجمهور المرور فيه ، ما عدا الشوارع البلدية.

سؤال 27: ما هو الإجراء المهم الذي يجب اتخاذه قبل الضغط على دعسة الفرامل عند كل تمهل أو توقف ؟
   أ) ‌إلقاء نظرة في المرايا للتأكد من عدم وجود مركبة في الخلف. ✓
   ب) ‌الضغط على دعسة الكلاتش من أجل تقليل استهلاك وقود المحرك.

سؤال 28: متى يجوز تجاوز أكثر من مركبة واحدة في عملية تجاوز واحدة ؟
   أ) إذا لم يكن هناك منع للتجاوز وهناك مسافة كافية في مسلك التجاوز لإكمال مثل هذا التجاوز بدون خطر. ✓
   ب) مسموح - فقط في شارع مستوي وافقي وممنوع في أي شارع آخر.

سؤال 29: هل يشمل تعريف المركبة في القانون الدراجة الهوائية ذات عجلتين أو ذات ثلاث عجلات؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.

سؤال 30: يجب أن تُركب عاكسات الضوء :
   أ) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة . ✓
   ب) في المركبات الميكانيكية باستثناء العربات المجرورة .

سؤال 31: ما هي السرعة القصوى لمركبة في شارع مختلط ؟
   أ) 25كم/ساعة . ✓
   ب) 45كم/ساعة .

سؤال 32: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب مركبة أخرى واقفة بجانب الطريق ؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 33: هل يجوز إيقاف مركبة بجانب حاجز لوقاية المارة ؟
   أ) ممنوع إلا إذا نُصبت إشارة تدل على غير ذلك. ✓
   ب) مسموح في طريق داخل المدن.

سؤال 34: ما هي مصابيح الطوارئ في المركبة ؟
   أ) استعمال جميع الغمازات سوية (الفلاشر) ✓
   ب) نور الفرملة عند استعمال فرامل الرجل

سؤال 35: ما هي الاستدارة ؟
   أ) الاستدارة هي تغير المسلك وتغيير اتجاه المركبة. ✓
   ب) الاستدارة هي تغيير اتجاه المركبة فقط.

سؤال 36: في أية حالات يجب على سائق المركبة الميكانيكية "خفت" أضواء مركبته؟
   أ) عندما تكون المركبة واقفة. ✓
   ب) عند الرجوع إلى الخلف.

سؤال 37: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية:
   أ) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الشارع المعبد. ✓
   ب) أعطِ حق الأولوية للمركبات التي على الشارع فقط إذا كان الشارع باتجاهين.

سؤال 38: أية حالات تطيل زمن رد الفعل لدی سائق المركبة ؟
   أ) التعب، تشتت الذهن، الخمرة. ✓
   ب) فرامل غير سليمة، إطارات متآكلة.

