======================================================================
  التراكتور
  مدرب السياقة سمير ابو قبيطة - جميع الأسئلة والأجوبة
======================================================================


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: تراكتور
  درجة النجاح: 25/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليمين.
   ب) خط وقوف على سطح الطريق.
   ج) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   د) ملتقى تفرع طرق إلى اليسار.

سؤال 2: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف:
   أ) [SIG:f8]
   ب) [SIG:d3]
   ج) [SIG:f3]
   د) [SIG:d20] ✓

سؤال 3: ما معنى الشاخصة [SIG:a36]؟
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المارة على بعد 150م تقريباً. ✓
   ب) سبيل للمشاة فقط.
   ج) ممنوع دخول المارة.
   د) أولاد بقرب المكان.

سؤال 4: شاخصة [SIG:b28] تعني:
   [صورة: b28]
   أ) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية.
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني.
   ج) مدخل ساحة خاصة.
   د) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة. ✓

سؤال 5: خط متقطع إلى جانب خط متواصل [SIG:d6] معناه:
   [صورة: d6]
   أ) يجوز اختراقهما عند تجاوز مركبة بطيئة فقط.
   ب) لا يجوز اختراقهما في أية حالة من الحالات.
   ج) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل. ✓
   د) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يسار الخط المتواصل.

سؤال 6: الشاخصة [SIG:b8] تعني :
   [صورة: b8]
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) يجوز تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على عجلتين.
   ج) يجوز تجاوز مركبة غير ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   د) ممنوع تجاوز مركبة آلية تسير على أكثر من عجلتين.

سؤال 7: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b7] ؟
   [صورة: b7]
   أ) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓
   ب) المفترق القريب فقط .
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها.
   ب) على الطريق التي أمامك. ✓
   ج) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.
   د) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.

سؤال 9: تبعد الشاخصة [SIG:a25] عن ملتقى سكة الحديد:
   [صورة: a25]
   أ) 10م قبل الملتقى.
   ب) 150م قبل الملتقى.
   ج) حسب وضعها فوق الشاخصة [SIG:a28] أو [SIG:a29] أو [SIG:a30] ✓
   د) 270م قبل الملتقى.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:b47] معناها:
   [صورة: b47]
   أ) احذر من يمينك ومن يسارك.
   ب) لا تجوز الاستدارة يميناً أو يساراً.
   ج) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓
   د) الطريق تتحول من مسلك إلى مسلكين.

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) [SIG:d15]
   ب) [SIG:f10]
   ج) [SIG:a43] ✓
   د) [SIG:f9]

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b49] معناها:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓
   د) الطريق تنحدر إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:a20] معناها :
   [صورة: a20]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية.
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   ج) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار .
   د) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية . ✓

سؤال 14: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة [SIG:a1] ؟
   [صورة: a1]
   أ) في المركبات التجارية بسرعة لا تزيد عن 40كم/ساعة وفي المركبات الخصوصية بسرعة لا تزيد عن 50كم/ساعة.
   ب) بسرعة الغيار الأول فقط.
   ج) بالسرعة القصوى المسموح بها في أنظمة المرور.
   د) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓

سؤال 15: هل هناك فرق بين الشاخصة [SIG:a12] والشاخصة [SIG:a14] ؟
   [صورة: a12, a14]
   أ) نعم، الأولى تُحذر من ملتقى سكة حديد والثانية تُحذر من مفترق تفرع.
   ب) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تفرع والثانية تُحذر من مفترق تقاطع.
   ج) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع. ✓
   د) كلا، لا يوجد فرق بينهما.

سؤال 16: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b20] فوق المسلك فتسري على:
   [صورة: b20]
   أ) على جميع المسالك في الشارع.
   ب) على مسلك التجاوز في الشارع.
   ج) على جميع المسالك في الشارع ما عدا مسلك المواصلات العمومية.
   د) على المسلك الذي تحتها. ✓

سؤال 17: الشاخصة [SIG:a25] معناها:
   [صورة: a25]
   أ) قف لأن القطار يمر الآن.
   ب) ملتقى سكة حديد ذات خط واحد.
   ج) أمامك ملتقى سكة حديد. ✓
   د) أمامك محطة قطارات.

سؤال 18: شاخصة [SIG:a17] معناها:
   [صورة: a17]
   أ) مفترقات طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) اندماج طريق من اليسار ثم من اليمين.
   ج) مفترقات طرق إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   د) تقاطع طرق من الأمام واليمين واليسار.

سؤال 19: عندما تُقام الشاخصة [SIG:a40] فأين يُذكر نوع الخطر؟
   [صورة: a40]
   أ) على الشاخصة [SIG:a43] ✓
   ب) على الشاخصة [SIG:c28] إذا كان الخطر في داخل المدن.
   ج) على الشاخصة [SIG:c29] إذا كان الخطر في طريق سريعة.
   د) على سطح الطريق.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b13] معناها :
   [صورة: b13]
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية . ✓
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط .
   ج) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية التي تجر مقطورة .
   د) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية مع زورق جانبي .

سؤال 21: ضوء احمر واصفر مع بعض في الآلة الضوئية [SIG:e2] معناه:
   [صورة: e2]
   أ) استعد للوقوف عند ظهور الضوء الأحمر.
   ب) خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر.
   ج) اعبر المفترق بسرعة قبل أن يتحول الضوء إلى احمر.
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓

سؤال 22: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً:
   أ) 170م.
   ب) 150م. ✓
   ج) 100م.
   د) 250م.

سؤال 23: هل يجوز أن تُقام الشاخصة [SIG:c7] في طريق خارج المدن؟
   [صورة: c7]
   أ) تُقام فقط عند المحطات العمومية في طريق خارج المدن وليس في الطريق السريعة.
   ب) تُقام عند المحطات العمومية فقط.
   ج) كلا ، لا يجوز للمشاة أن يسيروا في طريق خارج المدن.
   د) نعم. ✓

سؤال 24: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b10] ؟
   [صورة: b10]
   أ) الشاخصة [SIG:b32]
   ب) الشاخصة [SIG:b31]
   ج) الشاخصة [SIG:b11] فقط.
   د) المفترق القريب أو الشاخصة [SIG:b11] إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز. ✓

سؤال 25: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b1] ؟
   [صورة: b1]
   أ) نعم يجوز.
   ب) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على عجلتين.
   ج) كلا لا يجوز. ✓
   د) يجوز لها الدخول إذا كانت تسير على ثلاث عجلات.

سؤال 26: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b61] ؟
   [صورة: b61]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز للضرير فقط.
   ج) كلا لا يجوز.
   د) يجوز له فقط إذا كان الكلب مربوطاً بقشاط.

سؤال 27: تعني الشاخصة [SIG:b14] :
   [صورة: b14]
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية .
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية بدون زورق جانبي .
   ج) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية ما عدا الدراجة النارية بدون زورق جانبي .
   د) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية . ✓

سؤال 28: تعني الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) طريق للمركبات الخصوصية والخصوصية المزدوجة الاستعمال والصالون العمومي فقط.
   ب) طريق للمركبات الميكانيكية التي تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عن 55كم/ساعة .
   ج) طريق للمركبات الميكانيكية باستثناء الدراجة النارية بدون عربة جانبية .
   د) طريق للمركبات الميكانيكية فقط . ✓

سؤال 29: الشاخصة [SIG:b11] تعني :
   [صورة: b11]
   أ) ممنوع تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم .
   ب) لا يجوز للشاحنات مجاوزة المركبات الخصوصية فقط.
   ج) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز . ✓
   د) لا يجوز للشاحنات استعمال المسلك الأيسر .

سؤال 30: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي:
   أ) [SIG:d18] ✓
   ب) [SIG:d15]
   ج) [SIG:c1]
   د) [SIG:d20]

[ مجموعة 2: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.
   ج) انتبه أنت تسير على طريق فيها حواجز لوقاية لمارة .
   د) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة [SIG:a33] :
   [صورة: a33]
   أ) عليك الوقوف في مكان تستطيع منه رؤية حركة السير.
   ب) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓
   ج) قف وأعط حق الأولوية للمركبات في الطريق التي أمامك.
   د) عليك التمهل قبل دخول النفق الذي أمامك.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:b16]تعني:
   [صورة: b16]
   أ) لا يجوز دخول مركبة تجارية يقل وزنها عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   ب) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   ج) الدخول ممنوع فقط للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة.
   د) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة. ✓

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a18]تعني:
   [صورة: a18]
   أ) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓
   ب) أنت تسير في حركة سير دائرية تعيدك إلى نفس الطريق التي أتيت منها.
   ج) أنت تسير في حركة سير دائرية وحق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين.
   د) أنت تسير في حركة سير دائرية لك فيها حق الأولوية.

سؤال 5: الشاخصة [SIG:b61] معناها:
   [صورة: b61]
   أ) ممنوع دخول أي حيوان من فصيلة الخيول فقط.
   ب) ممنوع دخول الحيوانات بما في ذلك الكلاب والقطط.
   ج) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات . ✓
   د) ممنوع دخول العربات التي تجرها الحيوانات وعربات اليد.

سؤال 6: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b21]؟ الغاء
   [صورة: b21]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b54]
   ج) المفترق القريب .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 7: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) الشاخصة [SIG:b25]
   ب) المفترق القريب . ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b55]
   د) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: الشاخصة [SIG:e1] تُلزم السائق بالوقوف :
   [صورة: e1]
   أ) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن يقف في الضوء الأحمر .
   ب) في مكان يستطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .
   ج) في المكان الذي يستطيع فيه السائق رؤية الآلة الضوئية القريبة .
   د) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة . ✓

سؤال 9: ما هي المسافة بين الشاخصة [SIG:a1] وبين الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) حوالي 250م قبل بداية الشارع المشوش.
   ب) حوالي 100م قبل بداية الشارع المشوش.
   ج) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش. ✓
   د) على أول الشارع المشوش.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:a12] تعني:
   [صورة: a12]
   أ) ملتقى سكة حديد أمامك.
   ب) ملتقى تقاطع طرق أمامك. ✓
   ج) ملتقى تفرع طرق أمامك.
   د) اندماجات طرق أمامك.

سؤال 11: أين تُقام الشاخصة [SIG:a34] ؟
   [صورة: a34]
   أ) في بداية الانحدار الخطر. ✓
   ب) في بداية الصعود الخطر.
   ج) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر.
   د) قبل 100م من بداية الانحدار الخطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a38] تعني:
   [صورة: a38]
   أ) أعطِ حق الأولوية لحركة السير المقابلة.
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.
   ج) حركة السير تصبح باتجاهين. ✓
   د) حركة السير تصبح باتجاهين بعد 150م.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b10] تعني:
   [صورة: b10]
   أ) انتبه أمامك مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تتجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   ب) لا يجوز لمركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن .
   ج) لا يجوز لمركبة ميكانيكية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   د) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين. ✓

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b18] تعني:
   [صورة: b18]
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   ج) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاع حمولتها من مسطح الصندوق عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.
   د) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة. ✓

سؤال 15: هل يجوز إطاعة الشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.
   ب) نعم. ✓
   ج) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   د) لا.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:b65] تعني:
   [صورة: b65]
   أ) مكان عبور المشاة.
   ب) مسلك للمشاة فقط.
   ج) سبيل للمشاة فقط. ✓
   د) سبيل أو مسلك للمشاة فقط.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b3] تعني :
   [صورة: b3]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار فقط للدخول إلى محطة وقود إذا أُقيمت الشاخصة قبلها.
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليسار في المفترق القريب فقط .
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله. ✓

سؤال 18: ضوء اصفر ثابت في الشاخصة [SIG:e7] معناه :
   [صورة: e7]
   أ) كمعنى الضوء الأصفر المتقطع في الشاخصة [SIG:e5]
   ب) كمعنى الضوء الأخضر المتقطع في الشاخصة [SIG:e3]
   ج) كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة [SIG:e5] ✓
   د) كمعنى الضوء الأخضر الثابت في الشاخصة [SIG:e3]

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:a19] :
   [صورة: a19]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) انتبه خلل في الإشارة الضوئية .
   ج) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓
   د) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) موقف بواسطة بطاقات .
   ب) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه . ✓
   ج) حاجز قبل مدخل ساحة معدة لوقوف المركبات .
   د) الطريق مغلقة أمامك .

سؤال 21: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b44]؟
   [صورة: b44]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:a38]
   د) الشاخصة [SIG:c5]

سؤال 22: يشير الخط الأصفر في الشاخصة [SIG:d7] إلى:
   [صورة: d7]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) حافة الشارع عند وجود أحجار حافة.
   ج) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة. ✓
   د) حافة الشارع في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 23: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a1] :
   [صورة: a1]
   أ) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك . ✓
   ب) طريق جبلية.
   ج) تمهل أنت تقترب من مخيم.
   د) أشغال على الطريق.

سؤال 24: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك :
   أ) الشاخصة [SIG:b41]
   ب) الشاخصة [SIG:a2] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b43]
   د) الشاخصة [SIG:b51]

سؤال 25: الشاخصة [SIG:a3] معناها :
   [صورة: a3]
   أ) تفرع طرق إلى اليمين.
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين ومن خلف الشاخصة.
   ج) انعطاف إلى اليمين أمامك. ✓
   د) التواء حاد إلى اليمين.

سؤال 26: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين :
   أ) الشاخصة [SIG:a5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a7]
   ج) الشاخصة [SIG:a3]
   د) الشاخصة [SIG:a20]

سؤال 27: عندما توضع الشاخصة [SIG:a7] عليك :
   [صورة: a7]
   أ) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ب) السير بحذر طريق منحدرة أمامك.
   ج) السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية.
   د) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓

سؤال 28: الشاخصة [SIG:a8] معناها :
   [صورة: a8]
   أ) طريق ملتوية أمامك. ✓
   ب) انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ج) انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار.
   د) طريق جبلية أمامك.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:a24]معناها :
   [صورة: a24]
   أ) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية.
   ب) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ج) موقف للمركبات أمامك.
   د) تمهل أمامك مسلك واحد في اتجاه سيرك فقط.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a11]:
   [صورة: a11]
   أ) تمهل الطريق مغلقة لغرض التصليح.
   ب) تمهل أمامك أشغال في الطريق. ✓
   ج) تمهل أمامك مشاة.
   د) تمهل الطريق مشوشة أمامك.

[ مجموعة 3: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b34]؟
   [صورة: b34]
   أ) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة.
   ج) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم فقط.
   د) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم ما عدا الباص.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) أنت في طريق لك فيها حق الأولوية.
   ج) لا تجوز الاستدارة إلى اليسار.
   د) ملتقى تفرع طرق إلى الأمام.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a15]معناها :
   [صورة: a15]
   أ) الطريق مغلقة أمامك.
   ب) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ج) طريق بدون مخرج.
   د) الطريق آخذ في الاتساع.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a17]معناها :
   [صورة: a17]
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليسار والى اليمين.
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   د) تمهل أمامك تفرع طرق إلى الأمام ثم إلى اليسار.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a32] ؟
   [صورة: a32]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد ملغي.
   ب) حاجز أشغال في الطريق أمامك .
   ج) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   د) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م.

سؤال 6: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة :
   [صورة: a30]
   أ) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال عملية التجاوز قبل الوصول إلى الملتقى.
   ب) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.
   ج) يجوز اجتيازها إذا استطعت إكمال التجاوز قبل الشاخصة [SIG:a32]
   د) ممنوع اجتيازها. ✓

سؤال 7: الشاخصة [SIG:a46] معناها :
   [صورة: a46]
   أ) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م.
   ب) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب. ✓
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) تمهل الطريق وعرة أمامك.

سؤال 8: الشاخصة [SIG:a33] معناها :
   [صورة: a33]
   أ) أنت تقترب إلى ملتقى تقاطع طرق فيه إشارات ضوئية.
   ب) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً. ✓
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين.
   د) مدخل نفق أمامك.

سؤال 9: عندما تشاهد الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) الطريق تضيق تدريجياً أمامك.
   ب) خفف السرعة - أمامك انعطاف إلى اليسار ثم إلى اليمين.
   ج) خفف السرعة - خطر التزحلق. ✓
   د) حافة الطريق غير ثابتة - أحذر التغريز .

سؤال 10: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) الطريق التي أمامك تصبح باتجاهين .
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط باتجاه الأسهم.
   د) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر. ✓

سؤال 11: تعني الشاخصة [SIG:a40] :
   [صورة: a40]
   أ) انحدار خطر.
   ب) أمامك شاخصة قف .
   ج) أمامك مقسم إشارات ضوئية.
   د) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة. ✓

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b1] معناها :
   [صورة: b1]
   أ) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين. ✓
   ب) مغلق أمام المركبات الميكانيكية فقط من الاتجاهين.
   ج) الدخول ممنوع لجميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ومسموح من الاتجاه الآخر.
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين ماعدا الدراجات الهوائية.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b7] معناها :
   [صورة: b7]
   أ) ممنوع الدخول في هذا الاتجاه.
   ب) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين.
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة. ✓
   د) لك حق الأولوية بالنسبة للمركبات القادمة من الجهة المقابلة.

سؤال 14: تعني الشاخصة [SIG:b17] :
   [صورة: b17]
   أ) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل بالشاخصة.
   ب) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ج) ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة.
   د) ممنوع دخول مركبة يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 15: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية؟
   أ) الشاخصة [SIG:b20]
   ب) الشاخصة [SIG:b24] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b55]
   د) الشاخصة [SIG:c28]

سؤال 16: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) من الشاخصة التي تشير إلى سرعة 80كم/ساعة.
   ج) من المساحة الفاصلة في وسط الطريق.
   د) من أول مفترق بعد الشاخصة [SIG:b24]

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b29] معناها :
   [صورة: b29]
   أ) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية في هذه الطريق.
   ب) ممنوع الوقوف ألا لفترة قصيرة جداً.
   ج) ممنوع الوقوف والتوقف على جانبي الطريق.
   د) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية. ✓

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a48] :
   [صورة: a48]
   أ) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار.
   ب) ممنوع دخول التراكتورات.
   ج) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م. ✓
   د) مسلك خاص للتراكتورات.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b30] تعني :
   [صورة: b30]
   أ) مفترق تفرع ممنوع دخول مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة إلى اليسار.
   ب) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓
   ج) ممنوع وقوف مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة.
   د) ممنوع وقوف المركبات التجارية .

سؤال 20: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b30] ؟
   [صورة: b30]
   أ) الشاخصة [SIG:b32]
   ب) الشاخصة [SIG:b66]
   ج) الشاخصة [SIG:b31] ✓
   د) المفترق القريب.

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] على يسار الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار أو الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس.
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك إذا كنت تريد الاستدارة إلى اليسار.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 22: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) الشاخصة [SIG:e9]
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:b36] ✓
   د) الشاخصة [SIG:b37]

سؤال 23: عندما تُقام الشاخصة [SIG:b37] في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) قبل مكان عبور المارة.
   ب) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة. ✓
   ج) بعد مكان عبور المارة.
   د) بجانب الشاخصة.

سؤال 24: وضعت الشاخصة [SIG:b37] قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) متر واحد قبل سكة الحديد القريب.
   ب) عشرون [20] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.
   ج) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓
   د) اثني عشر [12] متراً قبل خط سكة الحديد القريب.

سؤال 25: عندما ترى الشاخصة [SIG:b43] :
   [صورة: b43]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن أمام الشاخصة.
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن جانب الشاخصة.

سؤال 26: الشاخصة [SIG:b44] معناها :
   [صورة: b44]
   أ) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد.
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) لك حق الأولوية في الطريق التي أمامك.
   د) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم. ✓

سؤال 27: الشاخصة [SIG:b48] معناها :
   [صورة: b48]
   أ) لا تجوز الاستدارة يساراً حول الدوار.
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير القادمة من يمين الدوار.
   ج) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار. ✓
   د) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير التي حول الدوار إذا كنت قادماً من اليمين.

سؤال 28: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] والشاخصة [SIG:b63] ؟
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تعني سبيل للدراجات فقط والثانية تمنع دخول الدراجات.
   ب) لا يوجد فرق بين الإشارتين.
   ج) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط. ✓
   د) الأولى تمنع دخول الدراجات النارية والثانية تسمح بدخولها.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:c1] والتي كتب تحتها التجارية تعني
   [صورة: c1]
   أ) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط. ✓
   ب) ممنوع وقوف الشاحنات في هذه المنطقة .
   ج) الوقوف مسموح للمركبات العمومية.
   د) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:c1] :
   [صورة: c1]
   أ) أعط حق الأولوية للمركبات الواقفة في الطرق التي أمامك.
   ب) موقف للمركبات الخصوصية فقط.
   ج) موقف للمركبات. ✓
   د) الدخول إلى طريق سريعة.

[ مجموعة 4: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:c5] معناها :
   [صورة: c5]
   أ) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) سر باتجاه السهم.
   د) أعط حق الأولوية في الطريق الضيقة لحركة السير القادمة من أمامك.

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) ساحة لوقوف المركبات باتجاه السهم.
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.
   ج) ممنوع الاستدارة يميناً أو يساراً.
   د) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد. ✓

سؤال 3: الشاخصة [SIG:c7] معناها :
   [صورة: c7]
   أ) سبيل للمشاة فقط.
   ب) مسلك للمشاة فقط.
   ج) تمهل أمامك ممر لعبور المشاة على بعد 150 متراً.
   د) مكان عبور المارة. ✓

سؤال 4: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d1]؟
   [صورة: d1]
   أ) خط متقطع على سطح الطريق يشير على انك تسير داخل المدن.
   ب) خط ابيض متقطع لا يجوز اختراقه قطعاً.
   ج) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز. ✓
   د) خط فاصل متقطع كخط فاصل متواصل لا يجوز اختراقه .

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b60]:
   [صورة: b60]
   أ) مسلك للتراكتورات فقط.
   ب) انتبه تراكتورات تقطع الشارع أمامك.
   ج) سبيل للتراكتورات فقط.
   د) ممنوع دخول التراكتورات. ✓

سؤال 6: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) سبيل للدرجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) مكان ممر المشاة والدراجات الهوائية.
   ج) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق.
   د) مسلك خاص للدراجات الهوائية والمشاة.

سؤال 7: معنى الشاخصة [SIG:c39] :
   [صورة: c39]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد. ✓
   ب) الطريق تتسع تدريجياً.
   ج) عدد المسالك آخذ بالنقصان.
   د) طريق سريعة أمامك.

سؤال 8: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق :
   أ) الشاخصة [SIG:d12]
   ب) الشاخصة [SIG:d13] ✓
   ج) الشاخصة [SIG:d10]
   د) الشاخصة [SIG:d8]

سؤال 9: تعني الشاخصة [SIG:d15] :
   [صورة: d15]
   أ) حاجز قبل ملتقى سكة حديد.
   ب) يجوز الوقوف بواسطة بطاقات خاصة.
   ج) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني. ✓
   د) مكان وقوف مركبات إطفاء.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق :
   أ) الشاخصة [SIG:e2]
   ب) الشاخصة [SIG:e7]
   ج) الشاخصة [SIG:e8]
   د) الشاخصة [SIG:e5] ✓

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف :
   أ) الشاخصة [SIG:f10] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d9]
   ج) الشاخصة [SIG:a3]
   د) الشاخصة [SIG:d13]

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك؟
   أ) [SIG:a11]
   ب) [SIG:a1] ✓
   ج) [SIG:a34]
   د) [SIG:a8]

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين؟
   أ) [SIG:a5]
   ب) [SIG:a3] ✓
   ج) [SIG:a8]
   د) [SIG:a7]

سؤال 14: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة [SIG:b3] ؟
   [صورة: b3]
   أ) يجوز إذا كانت الطريق باتجاهين فقط .
   ب) كلا. ✓
   ج) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.
   د) نعم.

سؤال 15: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة [SIG:b13] ؟
   [صورة: b13]
   أ) يجوز فقط إذا كانت بدون عربة جانبية.
   ب) يجوز إذا كانت ذات عربة جانبية فقط.
   ج) نعم يجوز.
   د) كلا لا يجوز. ✓

سؤال 16: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b1] والشاخصة [SIG:b14] ؟
   [صورة: b1, b14]
   أ) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الخصوصية والدراجات النارية فقط.
   ب) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط. ✓
   ج) الأولى تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط والثانية تمنع دخول جميع المركبات.
   د) الأولى تمنع دخول المركبات من الاتجاهين والثانية من اتجاه واحد فقط.

سؤال 17: كم تبعد الشاخصة [SIG:a1] عن الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) 170م.
   ب) 150م. ✓
   ج) 30م.
   د) 100م.

سؤال 18: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b24] ؟
   [صورة: b24]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "80".
   ب) المفترق القريب .
   ج) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : "70".
   د) الشاخصة [SIG:b25] ✓

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:b63b] ؟
   [صورة: b63b]
   أ) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) لا يجوز ركوب الدراجات الهوائية في هذه الطريق.
   ج) مسلكان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط.
   د) على المشاة أن يسيروا على يمين الطريق والدراجات الهوائية على يسارها.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b32] معناها :
   [صورة: b32]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف.
   ب) نهاية الشاخصتين [SIG:b28] و [SIG:b29] فقط. ✓
   ج) نهاية منطقة السرعة الخاصة.
   د) نهاية الشاخصات [SIG:b28] و [SIG:b29] و [SIG:b30]

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] في الجانب الأيسر من الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات. ✓
   ب) تُلزم بإعطاء حق الأولوية فقط لسائقي المركبات الذين يريدون الاستدارة إلى اليسار.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة .
   د) لا يجوز نصب هذه الشاخصة في الجانب الأيسر من الطريق .

سؤال 22: الشاخصة [SIG:b9] معناها :
   [صورة: b9]
   أ) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز . ✓
   ب) يجوز فقط تجاوز مركبة تسير على أكثر من عجلتين .
   ج) يجوز تجاوز مركبة تسير على عجلتين فقط .
   د) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين .

سؤال 23: ما معنى الشاخصة [SIG:b6] ؟
   [صورة: b6]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس . ✓
   ب) ممنوع تنفيذ استدارة على شكل حذوة فرس في أي اتجاه كان .
   ج) ممنوع الاستدارة إلى اليمين للسير في الاتجاه المعاكس .
   د) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 24: شاخصة [SIG:b8] معناها :
   [صورة: b8]
   أ) ممنوع اجتياز مركبة .
   ب) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين . ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية .

سؤال 25: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b8] ؟
   [صورة: b8]
   أ) المفترق القريب فقط.
   ب) الشاخصة [SIG:b9] أو المفترق القريب. ✓
   ج) نهاية الطريق الضيقة أو الجسر.
   د) الشاخصة [SIG:b9] فقط.

سؤال 26: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد :
   [صورة: a32]
   أ) 6م.
   ب) 150م.
   ج) 4م.
   د) 10م. ✓

سؤال 27: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية :
   أ) الشاخصة [SIG:b21]
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 70 أو أكثر .
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) الشاخصة [SIG:b25] ✓

سؤال 28: يجوز توقف مركبة داخل الخليج [SIG:d18] :
   [صورة: d18]
   أ) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة. ✓
   ب) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الصالون العمومي فقط.
   ج) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط.
   د) يجوز توقف أية مركبة لغرض إصعاد وإنزال الركاب فقط.

سؤال 29: تُقام الشاخصة [SIG:a7] على مسافة:
   [صورة: a7]
   أ) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بداية المنعطف الثاني.
   ب) 150م من المنعطف الأول ومثلها على بعد 150م من المنعطف الثاني.
   ج) 150م من المنعطف الثاني.
   د) 150م من المنعطف الأول. ✓

سؤال 30: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه أنت تسير على جسر ضيق.
   ب) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.
   ج) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.
   د) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓

[ مجموعة 5: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b66] :
   [صورة: b66]
   أ) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية.
   ج) ممنوع دخول المركبات التجارية ما عدا مركبات نقل القمامة.
   د) ممنوع دخول مركبة تجارية ذات صندوق مغلق.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) أنت تسير في طريق فيها خطر التزحلق.
   ب) أنت تسير في طريق مائلة إلى اليمين.
   ج) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م. ✓
   د) الطريق متعرجة أمامك على بعد 150م.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a37] تعني:
   [صورة: a37]
   أ) أمامك أولاد على بعد 100م.
   ب) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م. ✓
   ج) مكان عبور المشاة والأولاد.
   د) مسلك للأولاد برفقة بالغين.

سؤال 4: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b1] :
   [صورة: b1]
   أ) على الطريق التي تقود المركبة فيها.
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.
   ج) على الطريق التي أمامك. ✓
   د) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 5: هل تمنع الشاخصة [SIG:b3] الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   [صورة: b3]
   أ) نعم تمنع.
   ب) كلا لا تمنع. ✓
   ج) تمنع المركبات الطويلة فقط.
   د) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 6: هل تمنع الشاخصة [SIG:b6] الاستدارة إلى اليسار؟
   [صورة: b6]
   أ) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   ب) نعم تمنع.
   ج) كلا لا تمنع. ✓
   د) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: ما معنى الشاخصة [SIG:c6a]؟
   [صورة: c6a]
   أ) طريق ذات اتجاه واحد للمركبات ما عدا المركبات العمومية فقط.
   ب) حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة [SIG:b35] ✓
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات العمومية المقابلة.
   د) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.

سؤال 8: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b28] ؟
   [صورة: b28]
   أ) الشاخصة [SIG:c1]
   ب) الشاخصة [SIG:b32]
   ج) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   د) المفترق القريب.

سؤال 9: هل يجب الانصياع للشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم في جميع الأحوال. ✓
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   ج) كلا.
   د) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:c44] معناها:
   [صورة: c44]
   أ) موقف للمركبات الخصوصية فقط.
   ب) مسموح النزول إلى حواشي الطريق للوقوف هناك.
   ج) يجوز الوقوف على الرصيف إذا تعطلت المركبة فقط.
   د) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200كغم. ✓

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b46] تعني:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من خلف الشاخصة فقط.
   ب) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من أمام الشاخصة فقط.
   ج) الطريق إلى الأمام أو إلى اليسار باتجاه واحد.
   د) سر إلى الأمام أو إلى اليسار. ✓

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b49] تعني:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط.
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة.

سؤال 13: هل يجوز أن توضع الشاخصة [SIG:b44] فوق الآلة الضوئية؟
   [صورة: b44]
   أ) يجوز فقط في مفترق له أربعة اذرع.
   ب) كلا لا يجوز.
   ج) يجوز فقط إذا كانت الطريق بعد الآلة الضوئية طريق ذات اتجاه واحد.
   د) نعم يجوز. ✓

سؤال 14: هل الشاخصة [SIG:b44] تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   [صورة: b44]
   أ) نعم في جميع الحالات.
   ب) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ج) في طرق داخل المدن فقط.
   د) في الطرق السريعة فقط.

سؤال 15: الشاخصة [SIG:b51] تعني:
   [صورة: b51]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط.
   ب) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار. ✓
   ج) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن أمام الشاخصة.
   د) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.

سؤال 16: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b53] ؟
   [صورة: b53]
   أ) الشاخصة [SIG:b21]
   ب) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة. ✓
   ج) الشاخصة [SIG:b25]
   د) الشاخصة [SIG:b54]

سؤال 17: الشاخصة [SIG:d2] تعني:
   [صورة: d2]
   أ) حدود مسلك للمركبات العمومية فقط.
   ب) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات.
   ج) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓
   د) مساحة فاصلة في وسط الطريق.

سؤال 18: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة [SIG:a30] :
   [صورة: a30]
   أ) أن هناك محطة قطارات إلى يسارك.
   ب) أن خط سكة الحديد يسير بمحاذاة الشارع الذي تسير فيه من اليسار.
   ج) أن القطار قادم من يسارك.
   د) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً. ✓

سؤال 19: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة [SIG:e6] ؟
   [صورة: e6]
   أ) بجانب الآلة الضوئية القريبة.
   ب) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة. ✓
   ج) في المكان الذي تستطيع فيه رؤية حركة المشاة.
   د) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.

سؤال 20: كيف تتصرف عند رؤياك [SIG:e8] التي أقيمت قبل الاستدارة؟
   [صورة: e8]
   أ) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت. ✓
   ب) توقف مركبتك قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة.
   ج) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.
   د) توقف مركبتك بجانب الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 21: إذا كُتب رقم على الشاخصة [SIG:a29] فماذا يعني ؟
   [صورة: a29]
   أ) طول ملتقى سكة الحديد بالأمتار.
   ب) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد. ✓
   ج) السرعة القصوى المسموح بها قبل الوصول إلى الملتقى.
   د) رقم الطريق الإقليمي الذي يمر فيه القطار.

سؤال 22: كم تبعد الشاخصة [SIG:a38] عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين؟
   [صورة: a38]
   أ) تقام هذه الشاخصة على بعد 50 إلى 100م من بداية المقطع.
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 150م من بداية المقطع.
   ج) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع. ✓
   د) تقام هذه الشاخصة على بعد 100م من بداية المقطع.

سؤال 23: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b12] على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع ؟
   [صورة: b12]
   أ) كلا لا تمنع.
   ب) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً. ✓
   ج) هذه الشاخصة تمنع دخول المركبات الخصوصية والصالون العمومي فقط.
   د) تمنع فقط دخول المركبات التجارية التي لا يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم.

سؤال 24: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b13] على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   [صورة: b13]
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية ما عدا الدراجات النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 50سم3.
   ب) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓
   ج) فقط الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات.
   د) فقط الدراجات النارية مع عربة جانبية.

سؤال 25: هل تنهي الشاخصة [SIG:b28] مفعول الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b28, b29]
   أ) نعم تنهيه. ✓
   ب) فقط الشاخصة [SIG:b32] تنهي مفعولها .
   ج) كلا لا تنهيه.
   د) فقط المفترق القريب ينهي مفعولها .

سؤال 26: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b37] في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف:
   [صورة: b37]
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓
   ب) من يريد الاستدارة إلى اليسار فقط.
   ج) من يريد الاستدارة إلى أية جهة كانت.
   د) فقط من يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس.

سؤال 27: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) المفترق القريب.
   ج) الآلة الضوئية القريبة.
   د) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓

سؤال 28: هل تمنع الشاخصة [SIG:b62] دخول الدراجات النارية؟
   [صورة: b62]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على عجلتين فقط.
   ج) نعم تمنع دخول جميع الدراجات النارية.
   د) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط.

سؤال 29: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b64] ، هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق؟
   [صورة: b64]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز دخول المشاة بشرط أن لا يصطحبوا معهم دراجات هوائية أو حيوانات.
   ج) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق.
   د) لا يجوز الدخول فقط إلى طرف الطريق الذي يقع في نفس الجانب الذي أقيمت فيه الشاخصة.

سؤال 30: من الفروقات بين الشاخصة [SIG:c7] والشاخصة [SIG:b65] ؟
   [صورة: c7, b65]
   أ) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة.
   ب) لا فرق بينهما.
   ج) الأولى تُقام خارج الشارع والثانية على الشارع.
   د) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓

[ مجموعة 6: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الشاخصة [SIG:a38] أو المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38] فقط.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) المفترق القريب فقط.

سؤال 2: إذا كان اسم مكان في الشاخصة [SIG:c28] مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني :
   [صورة: c28]
   أ) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ب) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة.
   ج) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓
   د) لا يجوز أن تكون اللافتة مدهونة بلونين.

سؤال 3: تعني الشاخصة [SIG:c38]
   [صورة: c38]
   أ) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل. ✓
   ب) مكان وقوف مركبة معاق.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) موقف لكرسي العجزة.

سؤال 4: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص؟
   أ) [SIG:c39]
   ب) [SIG:c40] ✓
   ج) [SIG:a10]
   د) [SIG:a38]

سؤال 5: الشاخصة [SIG:d3] تعني :
   [صورة: d3]
   أ) مساحة فاصلة على طرف الطريق.
   ب) وسم لمسلك المركبات العمومية. ✓
   ج) حدود حافة الطريق.
   د) خطوط توقف للمركبات العمومية.

سؤال 6: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d5] :
   [صورة: d5]
   أ) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) خط متقطع قبل بداية مسلك للمواصلات العمومية.
   ج) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق داخل المدن.
   د) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة [SIG:e11] تعمل ولكن الحاجز مفتوح :
   [صورة: e11]
   أ) يجب على الباص فقط التوقف في طريق ليست بلدية .
   ب) يجوز عبور الملتقى بحذر إلى أن يتم إغلاقه بواسطة الحاجز .
   ج) يجوز عبور الملتقى طالما أننا لا نسمع أو لا نرى القطار .
   د) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى . ✓

سؤال 8: كيف يميز السائق الطريق السريعة ؟
   أ) من الشاخصة التي تسمح بسرعة قصوى 110كم/ساعة .
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) من الشاخصة [SIG:b54] ✓
   د) من الشاخصة [SIG:b53]

سؤال 9: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية ؟
   أ) [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13] [SIG:b14]
   ب) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b14] [SIG:b52]
   ج) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13]
   د) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b13] [SIG:b14] ✓

سؤال 10: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة :
   أ) [SIG:d12] [SIG:d16]
   ب) [SIG:d9] [SIG:d8]
   ج) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓
   د) [SIG:c28] [SIG:c29]

سؤال 11: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست ثابتة ويمكن استعمالها من قبل التلاميذ .
   ج) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست شاخصات .
   د) تُعتبر شاخصات مرور إذا وُضعت على حافة الرصيف فقط .

سؤال 12: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية:
   أ) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط .
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما تعمل الآلة الضوئية فقط .
   ج) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓
   د) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق .

سؤال 13: تعني الشاخصة [SIG:b64]:
   [صورة: b64]
   أ) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق . ✓
   ب) ممنوع دخول المشاة باستثناء طرف الطريق .
   ج) ممنوع سير المشاة على طرف الطريق فقط .
   د) ممنوع سير المشاة على الرصيف فقط .

سؤال 14: عند رؤية الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   [صورة: b20]
   أ) يجوز لجميع أنواع المركبات تجاوز هذه السرعة .
   ب) يجوز لجميع أنواع المركبات الميكانيكية تجاوز هذه السرعة .
   ج) ممنوع لأي مركبةالسير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة . ✓
   د) لا يجوز للمركبات البطيئة تجاوز هذه السرعة .

سؤال 15: عند رؤياك الشاخصة [SIG:d16]
   [صورة: d16]
   أ) يجوز فقط السير على هذه المساحة دون التوقف عليها .
   ب) لا يجوز السير والوقوف على هذه المساحة .
   ج) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط . ✓
   د) لا يجوز السير على هذه المساحة على الإطلاق .

سؤال 16: عند دخول مركبة لتعليم السواقة أثناء تعليم السواقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة الا اذا كان هناك سبب معقول . ✓
   ب) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة إذا كانت مركبة خصوصية فقط .
   ج) تكون معفاة من واجب السير بالسرعة المدونة في الشاخصة.
   د) يجب عليها السير بسرعة لا تزيد عن المدون في الشاخصة.

سؤال 17: تعني الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) ممنوع السير بسرعة تقل عما هو مدون في الشاخصة على الإطلاق .
   ب) مدخل طريق داخل المدن .
   ج) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة . ✓
   د) سرعة قصوى مسموح بها 55كم/ساعة .

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a34] :
   [صورة: a34]
   أ) انتبه الطريق آخذه بالصعود أمامك .
   ب) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك .
   ج) انتبه انحدار شديد أمامك على بعد 150م .
   د) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار . ✓

سؤال 19: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع :
   أ) هذا معناه أن المشاة يعبرون الملتقى .
   ب) هذا معناه أن الآلة الضوئية أصيبت بخلل .
   ج) هذا معناه أن الضوء الأخضر سوف يثبت بعد قليل .
   د) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل . ✓

سؤال 20: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a29] ؟
   [صورة: a29]
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170م وإذا ذُكر رقم فيعني البعد بالأمتار عن الملتقى . ✓
   ب) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 100م .
   ج) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 250م .
   د) انتبه أشغال على جوانب الطريق .

سؤال 21: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر" في الآلة الضوئية ، لمن يقترب من المفترق
   أ) [SIG:e5] ✓
   ب) [SIG:e7]
   ج) [SIG:e2]
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 22: عندما تقترب من الشاخصة [SIG:a37] :
   [صورة: a37]
   أ) قف للحظة للتأكد من عدم وجود أولاد في الطريق .
   ب) استعمل الزامور لتنبيه الأولاد في الطريق .
   ج) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة بقرب المكان . ✓
   د) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان .

سؤال 23: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف؟
   أ) لا توجد آلة ضوئية بدون خط مشاة أو خط توقف.
   ب) في مكان استطيع منه رؤية حركة السير القاطعة .
   ج) لا توجد أهمية للمكان ، المهم أن تقف في الضوء الأحمر .
   د) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة. ✓

سؤال 24: الشاخصة [SIG:d12] تعني :
   [صورة: d12]
   أ) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات. ✓
   ب) اذرع مفترق تؤدي إلى طرق ذات اتجاه واحد.
   ج) لا يجوز الاستدارة إلى اليمين أو إلى اليسار في المفترق الذي أمامك.
   د) يجوز الاستدارة إلى اليمين فقط في مثل هذا المفترق.

سؤال 25: تعني الشاخصة [SIG:d10] :
   [صورة: d10]
   أ) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الايمن لمكان العبور ✓
   ب) انتبه أمامك مكان عبور المشاة.
   ج) مكان عبور المشاة في طريق ذات اتجاهين إذا كان مزدوجاً.
   د) سبيل للمشاة فقط.

سؤال 26: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة [SIG:b58] مباشرةً؟
   [صورة: b58]
   أ) نعم ، مسموح للباص العمومي فقط .
   ب) كلا .
   ج) نعم . ✓
   د) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط .

سؤال 27: إذا وُسمت على سطح الشارع خطوط متقطعة - شاخصة [SIG:d1] :
   [صورة: d1]
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) على سائقي المركبات والحيوانات استعمال المسلك الأيمن الأقصى لهذه الخطوط.
   ج) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل التجاوز.
   د) لا يجوز لسائقي المركبات السير بالمركبة أو بقسم منها على هذه الخطوط إلا من اجل تنفيذ أحكام القانون.

سؤال 28: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة [SIG:d4] :
   [صورة: d4]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) يجوز اختراق هذا الخط إذا كان على يمين خط متقطع.
   ج) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط.
   د) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال. ✓

سؤال 29: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره :
   أ) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر . ✓
   ب) عندما تُقام في أول الطريق الشاخصة [SIG:c4] .
   ج) عندما تُقام الشاخصة [SIG:a38] .
   د) عندما تُقام الشاخصة [SIG:a34]

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a32] :
   [صورة: a32]
   أ) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 100م.
   ب) مفترق تقاطع طرق أمامك.
   ج) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   د) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م.

[ مجموعة 7: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a36] تعني:
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المشاة.
   ب) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 100م.
   ج) سبيل للمشاة على الطريق.
   د) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م. ✓

سؤال 2: الشاخصة [SIG:b47] تعني:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار. ✓
   ب) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من خلف الشاخصة فقط.
   ج) اعبر العائق الذي أمامك من جهة اليمين أو من جهة اليسار.
   د) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من أمام الشاخصة فقط.

سؤال 3: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة؟
   أ) لا.
   ب) يجوز فقط لباص تعليم السواقة.
   ج) نعم. ✓
   د) يجوز فقط أثناء الفحص العملي.

سؤال 4: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً:
   أ) شاخصة إرشاد.
   ب) شاخصة حق أولوية.
   ج) شاخصة تحديد.
   د) شاخصة تحذير. ✓

سؤال 5: إشارة [SIG:a15] تعني:
   [صورة: a15]
   أ) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) انتبه حاجز أمامك.
   ج) طريق بدون مخرج أمامك
   د) تفرع نحو اليسار وثم إلى اليمين.

سؤال 6: لإشارة [SIG:b20] معناها:
   [صورة: b20]
   أ) الطريق تتسع لخمسين مركبة فقط.
   ب) ممنوع السير بسرعة اقل من 50كم/ساعة.
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة. ✓
   د) أنت موجود في طريق داخل المدن.

سؤال 7: الإشارة [SIG:b41] تعني:
   [صورة: b41]
   أ) سر إلى اليمين فقط.
   ب) سر إلى اليسار من أمام الإشارة. ✓
   ج) الطريق عن يسارك هي طريق ذات اتجاه واحد.
   د) سر إلى اليمين من خلف الإشارة.

سؤال 8: تعني الإشارة [SIG:b54]
   [صورة: b54]
   أ) مدخل إلى الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق التي أمامك فيها مسلكان.
   ج) هناك جسر فوق وسط الطريق.
   د) المسالك في الطريق التي أمامك تزداد إلى مسلكين.

سؤال 9: الإشارة [SIG:d17] معناها:
   [صورة: d17]
   أ) موقف باص عمومي على شكل خليج.
   ب) مدخل ساحة ممنوع الوقوف على هذه المساحة.
   ج) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓
   د) مكان وقوف للمركبات على شكل زاوية.

سؤال 10: الإشارة رقم [SIG:b46] معناها:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار . ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد.
   ج) سر نحو الأمام أو نحو اليمين فقط.
   د) على يسارك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية؟
   أ) [SIG:b25] ✓
   ب) [SIG:c29]
   ج) [SIG:b21]
   د) [SIG:c28]

سؤال 12: تعني الإشارة [SIG:a24]
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد على بعد 150م.
   ج) انتبه أمامك نفق على بعد 150م.
   د) الشارع الذي أمامك فيه مسلك واحد فقط.

سؤال 13: عندما تعمل الإشارة [SIG:e11] وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة:
   [صورة: e11]
   أ) 10م من الملتقى.
   ب) 6م من اقرب قضيب إليك.
   ج) 4م من اقرب قضيب إليك. ✓
   د) 4م من الشاخصة.

سؤال 14: إشارة [SIG:d9] تعني:
   [صورة: d9]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد.
   ب) الاستدارة إلى اليسار تؤدي إلى مكان وقوف.
   ج) يجوز اختراق الخط الأبيض المتواصل الذي على يسار الخطوط المتقطعة.
   د) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك للاستدارة إلى اليسار. ✓

سؤال 15: إشارة [SIG:d21] معناها:
   [صورة: d21]
   أ) حاجز قبل ملتقى سكة حديد.
   ب) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة. ✓
   ج) ممنوع الوقوف أو التوقف بجانب الرصيف.
   د) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات.

سؤال 16: تعني الإشارة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه. ✓
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف.
   ج) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه.
   د) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات من الاتجاهين.

سؤال 17: الإشارة [SIG:b21]معناها:
   [صورة: b21]
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 50كم/ساعة.
   ب) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة. ✓
   ج) طول الطريق التي أمامك 50كم.
   د) نهاية الطريق البلدية.

سؤال 18: إشارة [SIG:b37] تعني:
   [صورة: b37]
   أ) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعطِ حق الأولوية لحركة السير التي أمامك.
   ج) تمهل وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.
   د) قف لإعطاء حق الأولوية إذا كانت هناك مركبات قاطعة فقط.

سؤال 19: إشارة [SIG:b55] تعني:
   [صورة: b55]
   أ) بداية الطريق السريعة.
   ب) الطريق تتحول إلى مسلك واحد أمامك.
   ج) نهاية الطريق السريعة. ✓
   د) ممنوع دخول هذه الطريق.

سؤال 20: إشارة [SIG:c4] معناها:
   [صورة: c4]
   أ) طريق بدون مخرج. ✓
   ب) أمامك تقاطع طرق إلى اليمين والى اليسار.
   ج) طريق ذات اتجاه واحد.
   د) حق الأولوية لحركة السير المقابلة.

سؤال 21: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b38] ؟
   [صورة: b38]
   أ) قف حتى تلقي الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر. ✓
   ب) قف عند خط التوقف إلى أن يمر القطار.
   ج) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك.
   د) شاخصة قف توضع على مفترقات الشوارع الفرعية.

سؤال 22: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) ذلك يعتمد على لون الإشارة .
   ب) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة .
   ج) كلا غير ملزمة.
   د) نعم وفي جميع الأحوال. ✓

سؤال 23: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان :
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة . ✓
   ب) تتجاوز بحذر شديد .
   ج) تتجاوز إذا كان على يسار الخط المتواصل خط متقطع .
   د) تتجاوز إذا كان على يمينك خط متقطع .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:b39] تعني:
   [صورة: b39]
   أ) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة). ✓
   ب) شاخصة تظهر بداخل الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية عندما يضيء.
   ج) يجوز عبور ملتقى سكة الحديد بعد مرور القطار.
   د) شاخصة تدل على الموجة الخضراء بين الإشارات الضوئية.

سؤال 25: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b46]:
   [صورة: b46]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس عندما يضيء الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الإشارة الضوئية.
   ج) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓

سؤال 26: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b44]:
   [صورة: b44]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط إذا كان المفترق خالي.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية.

سؤال 27: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b43]:
   [صورة: b43]
   أ) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية

سؤال 28: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b41]:
   [صورة: b41]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.
   ج) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.
   د) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عندما لا تعمل الآلة الضوئية.

سؤال 29: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة:
   [صورة: a30]
   أ) لا يجوز للشاحنات التي يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم أن تجتاز.
   ب) مسموح اجتيازها.
   ج) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات. ✓
   د) مسموح الاجتياز عندما يكون الحاجز مفتوح.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها. ✓
   ب) مكان وقوف الشاحنات للتحميل والتفريغ.
   ج) حاجز أمام ساحة لوقوف المركبات.
   د) موقف خاص لسيارة طبيب.

[ مجموعة 8: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الإشارات التالية [SIG:d14] المرسومة على سطح الطريق؟
   [صورة: d14]
   أ) يجوز الوقوف على هذه الجزر لاصعاد وإنزال الركاب فقط.
   ب) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها. ✓
   ج) مكان وقوف لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال.
   د) لا يجوز الوقوف على هذه الجسر ويمكن السير عليها.

سؤال 2: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر [SIG:d14] ؟
   [صورة: d14]
   أ) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير.
   ب) يجوز أن يسير عليها الحيوان فقط لغرض عبور الشارع.
   ج) كلا لا يجوز. ✓
   د) هذه الجزر معدة لوقاية المارة والحيوانات.

سؤال 3: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b46] ؟
   [صورة: b46]
   أ) الشاخصة [SIG:c5]
   ب) الشاخصة [SIG:b7]
   ج) الشاخصة [SIG:a38]
   د) المفترق القريب. ✓

سؤال 4: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b47] ؟
   [صورة: b47]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]
   ج) الشاخصة [SIG:c5]
   د) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 5: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b48] ؟
   [صورة: b48]
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) المفترق القريب.
   ج) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   د) الآلة الضوئية القريبة.

سؤال 6: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة [SIG:b49] فهذا يعني:
   [صورة: b49]
   أ) السهم الأصفر يشير إلى أن الطريق تحت التصليح.
   ب) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه سير للمواصلات العمومية فقط. ✓
   ج) لا يجوز أن يكون هناك سهم أصفر في الشاخصة المذكورة .
   د) السهم الأصفر يشير إلى هامش الطريق.

سؤال 7: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة [SIG:d7]
   [صورة: d7]
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه. ✓
   ب) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه.
   ج) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه ما عدا حالات إصعاد وإنزال الركاب.
   د) يجوز للسائق سياقة مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه أو على الجانب الأيمن منه.

سؤال 8: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة [SIG:e3] :
   [صورة: e3]
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك. ✓
   ب) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة تحذير فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك.
   ج) يجوز له السير إلى الأمام فقط.
   د) يجوز له السير إلى الأمام والى اليمين فقط.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:a22] معناها :
   [صورة: a22]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار .
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .
   ج) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليسار ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية .
   د) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار . ✓

سؤال 10: تعني الشاخصة [SIG:a39]:
   [صورة: a39]
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من حدود المطار.
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض على بعد 150م من المدرج القريب.
   ج) ضوضاء طائرات على ارتفاع شاهق.
   د) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات. ✓

سؤال 11: الشاخصة [SIG:a9] تعني:
   [صورة: a9]
   أ) احذر نفق أمامك.
   ب) الطريق آخذة في الضيق. ✓
   ج) ممنوع التجاوز.
   د) جسر ضيق.

سؤال 12: اذا أردت ايقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز لك ذلك فقط في خليج لوقوف المركبات
   ج) يجوز لك ذلك اذا الامر لا يسبب عرقلة لحركة السير
   د) يجوز لك ذلك ، اذا كانت المركبة خصوصية

سؤال 13: انت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال
   ج) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما
   د) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما

سؤال 14: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح:-
   أ) على السائق التمهل في جميع الحالات. ✓
   ب) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً.
   ج) على السائق التوقف في جميع الحالات على مسافة 4م من اقرب قضيب سكة حديد
   د) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 15: هل يجوز اصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) نعم ما عدا الطريق التي تقع خارج المدن.
   ج) كلا.
   د) نعم ما عدا الطريق السريعة والطريق التي تقع خارج المدن.

سؤال 16: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل. ✓
   ب) جميع الإجابات غير صحيحة.
   ج) عند سواقته مركبة غير معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة.
   د) عندما لا يبدو له أن ظروف الحال تبرر ذلك.

سؤال 17: الليل في نظر القانون هو:
   أ) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.
   ب) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.
   ج) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها. ✓
   د) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.

سؤال 18: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق :
   أ) لمدة أدناها 24 ساعة .
   ب) لمدة أقصاها سبعة أيام .
   ج) لمدة أقصاها 48 ساعة .
   د) لمدة أقصاها 24 ساعة . ✓

سؤال 19: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي – الآلة الضوئية – الشاخصة – القانون .
   ب) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون . ✓
   ج) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – القانون – الشاخصة .
   د) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة .

سؤال 20: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من :
   أ) تغيير الضوء العالي بنور الطريق وبالعكس .
   ب) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس .
   ج) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس . ✓
   د) تغيير نور الطريق بالضوء العالي وبالعكس .

سؤال 21: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وإيقافها على طرف الطريق في جميع الأحوال.
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة إذا كانت تعرقل حركة السير فقط.
   د) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓

سؤال 22: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .
   ب) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ج) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 23: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين .
   ج) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا .
   د) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 24: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه .
   ج) عليك أن لا تزيد من سرعتك .
   د) عليك أن تقف .

سؤال 25: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح :
   أ) إذا كانت المركبة تنقل مواد مشتعلة .
   ب) إذا كانت المركبة تنقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق .
   ج) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓
   د) هذا الواجب مفروض على سائق الباص فقط .

سؤال 26: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) يترتب على سائق الباص فقط إعطاء الإشارة بعد وقوفه في المحطة .
   ج) واجب إعطاء الإشارة مفروض فقط على كل سائق مركبة يريد الانعطاف يمنةً أو يسرة.
   د) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة.

سؤال 27: وقت الإنارة في نظر القانون هو:
   أ) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ قبل ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها.
   ج) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ساعة من شروقها.
   د) الفترة الواقعة بين 1/11 من كل عام لغاية 31/3 من العام الذي يليه.

سؤال 28: ما هو خط التوقف ؟
   أ) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة. ✓
   ب) خط على عرض الطريق يشير إلى نهاية مكان عبور المارة .
   ج) علامة على شكل كف داخل شاخصة ثمانية الأضلاع .
   د) خط يشير إلى اندماج أو التقاء طريقين أو أكثر بالقرب من إشارة ضوئية .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط:
   أ) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير. ✓
   ب) أن لا يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر صاحب المال المتضرر.
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة وجرها إلى ساحة لوقوف المركبات المتضررة.
   د) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وآلا يحركها من مكانها.

سؤال 30: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) لا تزيد من سرعتك وتزيد من حذرك .
   ب) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر .
   ج) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك .
   د) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓

[ مجموعة 9: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .
   ب) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ج) نعم في جميع الأحوال .
   د) نعم ، إذا كان العامل يرتدي بزته الرسمية .

سؤال 2: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا:
   أ) في الطريق البلدية فقط .
   ب) فقط إذا كانت الطريق رطبة .
   ج) فقط إذا كانت السرعة عالية .
   د) في جميع الأحوال . ✓

سؤال 3: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليمين.
   ج) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.
   د) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.

سؤال 4: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة.
   ب) في جميع الحالات.
   ج) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   د) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة الصاعدة دراجة نارية تسير على عجلتين.

سؤال 5: أية جملة من الجمل التالية صحيحة؟
   أ) لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓
   ب) لا يجوز فقط لسائق مركبة تُقل أكثر من 11 راكباً ملء خزان وقودها طالما كان المحرك يعمل.
   ج) يجوز لسائق مركبة خصوصية ملء خزان وقودها إذا كان المحرك يعمل.
   د) لا يجوز لسائق الباص فقط ملء خزان الوقود طالما كان المحرك يعمل.

سؤال 6: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة.
   ج) لا تقل عن 15م أمام المركبة.
   د) لا تزيد عن 100م أمام المركبة.

سؤال 7: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.
   ج) لا تزيد عن 30م أمام المركبة.
   د) لا تقل عن 100م أمام المركبة.

سؤال 8: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 10م. ✓
   ب) لا تزيد عن 25م.
   ج) لا تقل عن 10م.
   د) لا تزيد عن 15م.

سؤال 9: هل يجوز تصليح مركبة في الطريق أو في موقف عمومي؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) يجوز بشرط أن لا تبقى المركبة في نفس المكان لمدة تزيد عن 24 ساعة.
   ج) يجوز بشرط أن لا يكون مكان التصليح محاذياً لكراج أو ورشة لتصليح المركبات.
   د) يجوز بشرط أن لا يؤدي ذلك إلى إزعاج عابري الطريق.

سؤال 10: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون:
   أ) ازرق. ✓
   ب) اخضر.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) احمر.

سؤال 11: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير.
   ب) إلى اقرب ما يكون إلى وسط الطريق.
   ج) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   د) بقوس عريض إلى الجانب الأيمن من الطريق.

سؤال 12: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) يجوز عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها.
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.
   ج) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ.
   د) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓

سؤال 13: يسمح بالتجاوز:
   أ) فقط إذا كانت الطريق ذات ثلاثة أو خمسة مسالك.
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه.
   ج) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك. ✓
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها أكثر من مسلكين.

سؤال 14: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل:
   أ) يتيح الوصول إلى الغاية المنشودة بأقصر طريق وبسرعة.
   ب) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر. ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) يؤمن سير سريع ومتواصل.

سؤال 15: عند إصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) على الزجاج الخلفي للمركبة.
   ب) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ج) لا توجد أهمية للمسافة المهم أن يكون خلف المركبة.
   د) خلف المركبة على مسافة 100م على الأقل.

سؤال 16: تعريف المسلك هو:
   أ) الطريق المعبدة كلها.
   ب) كل طريق تتسع لأكثر من مركبتين.
   ج) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   د) الطريق المخصصة لنوع من عابري الطريق.

سؤال 17: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها. ✓
   ب) الخط الأصفر المتواصل عند حافة الطريق.
   ج) الخطوط البيضاء المرسومة على عرض الطريق لعبور المارة.
   د) الخط الأبيض المتواصل في وسط الطريق.

سؤال 18: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 6م.
   ب) 20م.
   ج) 12م. ✓
   د) 15م.

سؤال 19: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.
   ب) ممنوع تجاوزها. ✓
   ج) يجب تجاوزها بحذر شديد.
   د) يجب استعمال الزامور عند تجاوزها لتنبيه المشاة.

سؤال 20: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك.
   ب) يجب أن لا تقل المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم.
   ج) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   د) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم.

سؤال 21: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف.
   ج) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من يمينك فقط.
   د) لك حق الأولوية إذا كنت على يمين الطريق.

سؤال 22: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يجب إن تكون العجلات الأمامية مستقيمة عند وقوف مركبة في منحدر.
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة.
   ج) يوجه المقود لجهة وسط الشارع.
   د) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓

سؤال 23: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة ؟
   أ) صاحب المركبة .
   ب) السائق . ✓
   ج) جميع الإجابات صحيحة .
   د) صاحب المركبة وسائقها .

سؤال 24: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى :
   أ) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة تابعة لقوات الشرطة أو الأمن .
   ب) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر . ✓
   ج) عندما تكون المركبة الأخرى باص يعمل على خط خدمة .
   د) عندما تكون المركبة الأخرى مركبة بطيئة تسير على طرف الطريق .

سؤال 25: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .
   ب) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ج) طريق لا تتسع لمركبتين لا يمكن أن تكون طريق ذات اتجاهين .
   د) توقف وأعط حق الأولوية للمركبات المقابلة .

سؤال 26: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) عندما تتعطل المركبة في ساعات النهار فقط .
   ب) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ج) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة .
   د) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن .

سؤال 27: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى اليسار .
   ب) إلى جهة الرصيف .
   ج) إلى وسط الطريق . ✓
   د) إلى اليمين .

سؤال 28: لا يجوز الوقوف والتوقف :
   أ) في حدود 15م قبل وبعد محطة الباص ومن جانبي الطريق إلا إذا بلغ عرض الطريق 12م أو أكثر .
   ب) في حدود محطة باص . ✓
   ج) في حدود 12م قبل وبعد محطة باص .
   د) في حدود 12م قبل وبعد الشاخصة التي تشير إلى محطة باص .

سؤال 29: في أية حالات يجوز السير على الرصيف :-
   أ) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل .
   ب) جميع الإجابات صحيحة .
   ج) لتفادي حادث طرق .
   د) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما . ✓

سؤال 30: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) من أقصى يمين الطريق .
   ب) من المكان المريح للسائق .
   ج) من أقصى يسار الطريق .
   د) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل المتواصل. ✓

[ مجموعة 10: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق .
   ج) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان .
   د) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان.

سؤال 2: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) استدر وادخل الطريق من الجهة الثانية.
   ب) لا تدخل هذه الطريق.
   ج) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   د) ادخل الطريق فقط إذا دخلت مركبة الشرطة أمامك.

سؤال 3: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق؟
   أ) سائقي جميع المركبات فقط.
   ب) سائقي المركبات الميكانيكية فقط.
   ج) كل عابر طريق. ✓
   د) فقط سائقي المركبات الخصوصية بشكلٍ عام وسائقي الشاحنات بشكلٍ خاص.

سؤال 4: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق:
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على انها طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ج) في طريق ذات اتجاه واحد مقسمة بواسطة مساحة فاصلة على امتدادها.
   د) فقط إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12م.

سؤال 5: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من اجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك؟
   أ) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك. ✓
   ب) تسير بسرعة تزيد عن سرعة المركبة التي أمامك.
   ج) تسير بنفس سرعة المركبة التي أمامك.
   د) تسير بسرعة ضعف سرعة المركبة التي أمامك.

سؤال 6: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة؟
   أ) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط.
   ب) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ج) بإذن من ضابط الشرطة فقط.
   د) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط.

سؤال 7: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) طريق فيها حركة السير في اتجاهين.
   ج) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط.
   د) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه.

سؤال 8: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.
   ج) جميع الإجابات غير صحيحة.
   د) نعم، يجب إعطاء الإشارة باليد في كل حالة.

سؤال 9: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) لا يجوز السير في المسلك الأيمن.
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأوسط بتاتاً.
   ج) يجوز السير في المسلك الأيمن من اجل الاجتياز.
   د) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓

سؤال 10: عندما نوقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف:
   أ) نوجه العجلات الأمامية بخط مستقيم.
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه العجلات الأمامية.
   ج) نوجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق.
   د) نوجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓

سؤال 11: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) فقط عند وجود شاخصة قف في المفترق.
   ب) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.
   ج) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   د) في جميع الحالات.

سؤال 12: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى .
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .
   ج) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين .
   د) من اقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓

سؤال 13: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) بعد مروره عن محطة باص.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) عند مروره عن كل محطة باص.

سؤال 14: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب الاجتياز بحذر.
   ج) يجب استعمال الضوء العالي عند الاجتياز.
   د) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز.

سؤال 15: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة.
   ج) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين.
   د) حق الأولوية للمركبات النازلة.

سؤال 16: يستعمل السائق الزامور:
   أ) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى. ✓
   ب) ممنوع استعماله منعاً باتاً.
   ج) لغرض التجاوز فقط.
   د) لغرض زيادة السرعة فجأة.

سؤال 17: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والتمهل وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية.
   ب) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ج) تخفيف سرعة مركباتهم لكي يسمحوا لمركبة الأمن بالمرور.
   د) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير؟
   أ) 30م على الأقل.
   ب) 150م على الأقل.
   ج) 100م على الأقل. ✓
   د) 50م على الأكثر.

سؤال 19: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق:
   أ) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية. ✓
   ب) يجوز الاجتياز للمركبات الخصوصية فقط.
   ج) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات.
   د) يجوز الاجتياز في جميع الحالات.

سؤال 20: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات الثقيلة.
   ب) للمركبات الصاعدة.
   ج) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض.
   د) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓

سؤال 21: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر مسلك وليست طريق.
   ب) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق.
   ج) تعتبر سبيل وليست طريق.
   د) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓

سؤال 22: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد:
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الخلفي.
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الأول.
   ج) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الأول.
   د) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي. ✓

سؤال 23: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب استعمال الزامور على فترات للتنبيه.
   ب) يجب استعمال الزامور بصورة متواصلة للتنبيه.
   ج) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   د) يجب الوقوف إلى أن يمر الأولاد.

سؤال 24: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص:
   أ) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق. ✓
   ب) على سائقيها عدم تحريك مركبتيهما حتى قدوم الشرطة.
   ج) يجب تلقي الأمر بتحريك المركبات من ضابط الشرطة.
   د) إبقاء المركبتين مكانهما وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق.

سؤال 25: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق:
   أ) لك حق الأولوية إذا وقفت في طريق صاعدة فقط.
   ب) تعطي الإشارة وتسير لأن لك حق الأولوية.
   ج) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف. ✓
   د) تعطي حق الأولوية للمركبة التي خلفك إذا وقفت على اليسار فقط.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تستعمل الزامور.
   ب) تتمهل. ✓
   ج) تستمر بدون زيادة السرعة وتعبر الجسر.
   د) تستعمل الضوء العالي الفجائي.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) الطريق المجاورة الأخرى.
   ج) متر واحد من حافة الشارع.
   د) كل مساحة بجانب حافة الشارع مهما كان عرضها.

سؤال 28: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين:
   أ) كل قسم يصبح طريقاً ذات اتجاهين.
   ب) يصبح القسمين على جانبي المساحة الفاصلة في نفس الاتجاه.
   ج) لا يتغير نوع الطريق بتاتاً.
   د) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد. ✓

سؤال 29: متى تستعمل الضوء العالي؟
   أ) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي. ✓
   ب) في طريق ذات اتجاه واحد فقط.
   ج) في طريق داخل المدن فقط.
   د) في الطريق السريعة فقط.

سؤال 30: عند الرجوع إلى الخلف يجب اتخاذ التدابير اللازمة لمنع:
   أ) أي ضرر.
   ب) أية عرقلة أو إزعاج.
   ج) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   د) أي خطر.

[ مجموعة 11: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين :
   أ) تستطيع استعمال المسلك الأيسر للاستدارة إلى اليمين فقط .
   ب) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار. ✓
   ج) تستطيع استعمال المسلك الأيسر إذا كانت الطريق خالية .
   د) تستطيع استعمال المسلك الذي على يسار المسلك الأيمن الأقصى لتجاوز مركبة متجاوزة .

سؤال 2: يستعمل السائق فرامل اليد :
   أ) عند إيقاف المركبة في طريق مائلة فقط .
   ب) لمنع استمرار تزحلق المركبة .
   ج) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ . ✓
   د) لمنع استمرار تغريز المركبة .

سؤال 3: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار :
   أ) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر . ✓
   ب) يجوز الانتقال من المسلك الأيسر إلى المسلك الأيمن فقط .
   ج) يجوز الانتقال من المسلك الأمامي إلى المسلك الأيمن لغرض التجاوز أو الاستدارة إلى اليسار .
   د) لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر .

سؤال 4: ما هي وظيفة الغماز في المركبة :
   أ) للتأشير به عند التحول عن المسلك . ✓
   ب) للتأشير به فقط عند الرجوع إلى الخلف .
   ج) لتقوية الإضاءة عند الاستدارات .
   د) لملاحظة المركبة من بعيد وخصوصاً في الليل .

سؤال 5: ما معنى ماكنة متنقلة ؟
   أ) مركبة ميكانيكية معدة للجر ولتنفيذ أعمال .
   ب) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر . ✓
   ج) مركبة ميكانيكية معدة للجر أو نقلها على مركبة أخرى .
   د) كومبرسر متنقل أو مولد كهرباء متنقل واللذان يُجران بواسطة مركبة تجارية .

سؤال 6: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) يجب أن لا تقل المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم
   ب) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف .
   ج) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم ✓
   د) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق .

سؤال 7: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن.
   ج) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.
   د) كلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا.

سؤال 8: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية؟
   أ) ممنوع وقوف مركبة على حاشية الطريق لأنها معدة للمشاة.
   ب) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ج) يُسمح فقط للمركبات العمومية.
   د) مسموح لأن حاشية الطريق معدة لوقوف المركبات بدون أي قيد أو شرط.

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد:
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق رطبة.
   ب) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات. ✓
   ج) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   د) يجب المحافظة على مسافة اصغر بيننا وبين المركبة التي أمامنا لأننا نسير ببطء.

سؤال 10: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند وقوف المركبة في ساعات الليل.
   ب) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ج) عند كل توقف للمركبة.
   د) عند توقف المركبة في منعطفات فقط.

سؤال 11: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك:
   أ) تخلق اتصال بصري مع سائق المركبة التي أمامك.
   ب) تؤشر للسائق الذي أمامك لكي لا يقف فجأة.
   ج) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك . ✓
   د) تستعمل الزامور على فترات لتنبيه السائق بأنك تسير خلفه.

سؤال 12: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى:
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   ج) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئه
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 13: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة إسعاف.
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.
   ج) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن في الطرق الضيقة فقط.
   د) نعم . ✓

سؤال 14: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين.
   ب) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ج) من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار.
   د) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.

سؤال 15: يجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس:
   أ) إذا لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.
   ب) إذا لا يسبب ذلك خطر لعابري الطريق.
   ج) إذا لم تكن هناك إشارة تمنع ذلك.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 16: ممنوع الوقوف:
   أ) في حدود 6م من ملتقى سكة حديد.
   ب) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد. ✓
   ج) في حدود 15م من ملتقى سكة حديد.
   د) في حدود 5م من ملتقى سكة حديد.

سؤال 17: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف:-
   أ) حين الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) حين البحث عن مكان.
   ج) حين تصليح المركبة.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

سؤال 18: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور ؟
   أ) من يعبر الطريق من جهة الى اخرى.
   ب) المركبات والمشاة والحيوانات.
   ج) الماشي في الطريق فقط.
   د) كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓

سؤال 19: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) الاتجاة الرئيسي لحركة السير يسير في هذا المكان
   ب) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓
   ج) امامك الطريق اخذة في التضايق
   د) انك مقترب لمفترق طرق

سؤال 20: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓
   ب) جنب الاشارة فقط
   ج) عندما تقترب مركبة من جهة اليمين فقط
   د) قبل المكان لعبور المشاة

سؤال 21: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تسير بسرعة أكبر ، وتخلي بسرعة الطريق المنحدرة
   ب) أن تستعمل غيار النيوترال، لكي تستغل الانحدار
   ج) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓
   د) أن تسير بسرعة اعتيادية كما في الطريق المستوية

سؤال 22: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه الى أقصى اليمين قدر الامكان ✓
   ب) أن يستعمل الزامور لتحذير السائق المتجاوز
   ج) أن يقف حالا
   د) أن يزيد السرعة ليخرج من منطقة الخطر

سؤال 23: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصوره مفاجئه عليك
   أ) أن تحاول اجتياز المركبة التي أمامك لتصبح هي خلفك
   ب) أن تضع رجلك على مداس الفرامل بصورة دائمة
   ج) أن تقف حالما ترى مصابيح الفرملة
   د) أن تحافظ دائما على مسافة كافية . ✓

سؤال 24: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافه العاديه ✓
   ب) أن تحافظ على مسافة أقل من المعتاد لكي لا تتزحلق
   ج) أن تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي أمامك
   د) الاقتراب جدا من المركبة التي أمامك لتتجنب الوحل

سؤال 25: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب زيادة السرعة لنؤمن انعطاف سهل
   ب) يجب أن نسير في وسط الطريق
   ج) يجب زيادة السرعة عند الدخول الى المنعطف
   د) يجب ان نسير بسرعة بطيئة ✓

سؤال 26: عند السير خلف مركبه اخرى ، يجب المحافظه على مسافة
   أ) ان لا تزيد على طول مركبه واحده
   ب) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓
   ج) تكفي لرؤية لوحة ارقام المركبه التي امامنا
   د) تكفي للانطلاق السريع لكي لا نسبب عرقلة لحركة السير

سؤال 27: عند توقف مركبتك في طريق صاعده مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لحافة الرصيف
   ج) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لوسط الطريق
   د) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لحافة الرصيف

سؤال 28: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) سرعة السير لا تؤثر على المسافة الواجب أن نحافظها
   ب) يجب أن نحافظ على مسافة صغيرة جدا من المركبة التي أمامنا
   ج) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر عند وجود اشارة خطر عام
   د) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓

سؤال 29: عند ايقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الاول الامامي ✓
   ب) عليك استعمال الغيار الخلفي
   ج) عليك استعمال الغيار السريع
   د) عليك استعمال الغيار النيوترال

سؤال 30: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   ب) لا يجب ان يتوقف قبل مكان لعبور المشاة
   ج) يقف مركبته فقط اذا مركبه اخرى توقفت قبل مكان العبور
   د) يتوقف عن السير في كل حاله حتى عند عدم وجود مشاة

[ مجموعة 12: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: السير بالمركبة الى الخلف
   أ) لا يجوز لانواع معينة من المركبات
   ب) مسموح في جميع الاحوال
   ج) لا يجوز الا في حالة الضرورة ✓
   د) مسموح اذا كان هناك انسان مرشد فقط

سؤال 2: يجب ان نحافظ على المسافة التي بيننا وبين المركبة التي أمامنا ونأخذ بعين الاعتبار
   أ) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ب) حالة الطريق
   ج) مسافة الوقوف
   د) سرعة السير

سؤال 3: في طريق فيها اكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجب السير في المسلك الايمن الا اذا كانت الطريق خارج المدن
   ج) يجوز السير في المسلك الايسر للمركبات الخصوصية والمسلك الايمن للشاحنات
   د) يجب السير في المسلك الايمن عند الاستدارة الى اليمين فقط

سؤال 4: يجوز لمركبة ان تتجاوز دراجة نارية
   أ) فقط اذا كان هناك مسلكان في نفس اتجاه السير
   ب) عندما لا تكون الطريق خالية
   ج) عندما تكون الطريق خالية ✓
   د) فقط اذا تم الاجتياز في نفس المسلك

سؤال 5: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تمنع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين
   ب) اذا كان مجال الرؤية محدود ✓
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تعني خطر شامل امامك

سؤال 6: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) لا تزيد من سرعتك واستعمل الزامور
   ب) يجب عليك ان تتمهل بالسير اذا كان ذلك لا يعرقل حركة السير
   ج) يجب عليك ان تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓
   د) قف لغاية مغادرة الباص المحطة

سؤال 7: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) فقط اذا كان الباص يقل اولادا
   ب) في جميع الاحوال ✓
   ج) فقط اذا كان الباص مليء بالركاب
   د) في جميع الاحوال عندما لا يعرقل ذلك حركة السير

سؤال 8: اذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق
   ب) في جميع الحالات ✓
   ج) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئة
   د) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 9: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) يجوز الاستمرار بالسير الى اقرب كراج
   ب) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓
   ج) يجوز الاستمرار بالسير باستعمال الاربعة غمازات
   د) يجوز الاستمرار بالسير خلف مركبة اخرى فقط

سؤال 10: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز في جميع الحالات
   ب) يجوز التجاوز اذا كان على يمين الخط المتقطع خط فاصل متواصل
   ج) يجوز التجاوز فقط اذا لم تكن الطريق ذات اتجاهين
   د) يجوز التجاوز اذا كانت الطريق خالية ✓

سؤال 11: في اتجاه سيرك مسلكان ، في ايهما تسير ؟
   أ) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد
   ب) في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ج) يجوز استعمال المسلك الايسر للمركبة السريعة فقط
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 12: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن امامك قدمت مركبة تجاهك ؟
   أ) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓
   ب) يجب الوقوف على طرف الطريق
   ج) يجب التمهل فقط ومتابعة السير في نفس المسلك
   د) يجب عدم زيادة السرعة ومتابعة السير

سؤال 13: هل الضوء الاحمر في الاشارة الضوئية ملزم للسائق ؟
   أ) ذلك يعتمد على وضع حركة السير
   ب) نعم ✓
   ج) جميع الاجابات خاطئة
   د) كلا

سؤال 14: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) يجوز الا اذا كانت هناك اشارة تمنع ذلك
   ب) ممنوع ✓
   ج) يجوز اذا كانت المساحة الفاصلة معبدة
   د) نعم يجوز ولكن لا يجوز الوقوف عليها

سؤال 15: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة الاستدارة الى اليمين
   ب) في طريق داخل المدن فقط
   ج) في جميع الحالات
   د) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓

سؤال 16: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) فقط اثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها
   ب) قبل التحول الى المسلك الايسر واثناء اجتيازها
   ج) قبل التحول الى المسلك الايسر ✓
   د) فقط اذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك

سؤال 17: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا لم تكن هناك مركبات من خلفك
   ب) يجب ان تعطي اشارة بالغماز ✓
   ج) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا كان هناك سهم الى اليمين فوق الاشارة الضوئية
   د) لا حاجة لاعطاء الاشارة عند الاستدارة حسب الاشارة الضوئية

سؤال 18: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجوز عبور العائق من يمينه او من يساره الا اذا وجدت اشارة تشير الى خلاف ذلك
   ب) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى الا اذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓
   ج) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى اذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة
   د) عبور اي عائق يكون دائما من جهته اليمنى

سؤال 19: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات الصاعدة في جميع الحالات
   ب) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓
   ج) حق الاولوية للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4000 كغم
   د) حق الاولوية للمركبات الثقيلة

سؤال 20: عندما توقف مركبة في طريق صاعدة بموازاة الرصيف
   أ) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ب) يجب ان تستعمل الغيار الامامي الاول
   ج) يجب توجيه العجلات الامامية الى وسط الطريق
   د) يجب ان تستعمل فرامل اليد

سؤال 21: اذا اعطت المركبة التي امامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجب انتظار المركبة حتى تكمل استدارتها
   ب) يجوز اجتياز هذه المركبة من جهتها اليمنى
   ج) يجوز عبور هذه المركبة من جهتها اليمنى ✓
   د) يجوز اجتياز المركبة بعد تنبه سائقها بواسطة الزامور

سؤال 22: هل يترتب على سائق المركبة ان يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط
   ب) نعم اذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط
   ج) نعم ✓
   د) نعم ، في طريق داخل المدن فقط

سؤال 23: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) في منحدر شديد اذا كانت هناك اشارة تدل على ذلك
   ج) في الطريق الرطبة فقط
   د) فقط عند السير ليلا

سؤال 24: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب ان تحافظ على نفس المسافة بينكما
   ب) يجب ان تتجاوزها اذا كانت الطريق غير خالية
   ج) يجب ان تحافظ على مسافة اقل بينك وبينها
   د) يجب ان تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓

سؤال 25: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لايقاف المركبة في اي وقت لمنع وقوع حادث ✓
   ب) مسافة الوقوف
   ج) مسافة الفرملة
   د) مسافة تكفي لدخول مركبة فيها

سؤال 26: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في قافلة خارج المدن ؟
   أ) مسافة الفرملة
   ب) مسافة تمكنك من رؤية الطامبون الخلفي للمركبة التي امامك
   ج) مسافة تكفي مدى الرؤية لعملية التجاوز
   د) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓

سؤال 27: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من امامك ، متى تخفض الانوار ؟
   أ) من مسافة 100 متر من المركبة القادمة
   ب) من مسافة 50 مترا من المركبة القادمة
   ج) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓
   د) عندما يخفض السائق الآخر الانوار في مركبته

سؤال 28: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة على الطريق يجوز الوقوف عليها
   ب) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓
   ج) مساحة تشير الى اتجاه حركة السير
   د) امامك طريق ضيقة

سؤال 29: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية ؟
   أ) يجوز اذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓
   ب) لا يجوز الوقوف بهذا الشكل
   ج) يجوز للدراجات النارية فقط
   د) يجوز في الطريق العريضة فقط

سؤال 30: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) اعط حق الاولية لمركبة الامن فقط اذا كان في خط سير مركبة الامن مسلك واحد
   ب) خفف من سرعتك فقط اذا كانت مركبة الامن في مسلك سيرك
   ج) تمهل وسر على يمين الطريق واعط حق الاولوية لمركبة الامن
   د) خفف من سرعتك وقف على اليمين واعط حق الاولوية لمركبة الامن ✓

[ مجموعة 13: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية ؟
   أ) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓
   ب) لدى اقترابك من محطة لنقل الجنود
   ج) لدى اقترابك من اشارة اعلام
   د) لدى مجاوزتك مركبة واقفة على طرف الطريق

سؤال 2: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها ؟
   أ) عند تجاوزك مركبة اخرى
   ب) اذا كانت الاطارات مستهلكة
   ج) في منحدر شديد وطويل ✓
   د) عند مرورك عن مركبة امن

سؤال 3: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة او توقفها ؟
   أ) على مقربة من جمع من الاولاد او على مقربة من جمهور ✓
   ب) في مرتفع شديد وطويل
   ج) عند مرورك عن محطة نقل جنود
   د) عندما تتجاوز مركبة اخرى

سؤال 4: مسموح العبور من اليمين
   أ) عندما تريد المركبة التي أمامنا الإستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓
   ب) القانون يمنع الإجتياز من اليمين في جميع الأحوال
   ج) عندما تكون مسافة كافية من يمين المركبة التي نريد اجتيازها
   د) عندما عرض الطريق يمكن ذلك

سؤال 5: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الامكان من الملاعب
   ب) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓
   ج) أن نستمر بالسير العادي وبشرط أن ننتبه لمكان عبور المشاة
   د) أن نستعمل الزامور طول الوقت لنحذر الاولاد من القفز للشارع

سؤال 6: في مفترق طرق يجب اعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) فقط اذا كانت اشارة السير "أعط حق الأولوية" في مسلك سيرك
   ب) فقط اذا المركبة القادمة من اليمين هي مركبة أمن .
   ج) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه
   د) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية . ✓

سؤال 7: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) فقط اذا كانت تنعطف الى اليسار
   ب) فقط اذا كانت تسير الى الامام
   ج) فقط اذا كانت تنعطف الى اليمين
   د) في جميع الاحوال ✓

سؤال 8: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تجتاز العربة حسب الأصول اذا كانت الطريق اماك خالية
   ب) تحاول اجتياز العربة من اليمين بواسطة النزول الى هامش الطريق
   ج) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓
   د) تجتاز العربة لكي لا تعرقل حركة السير

سؤال 9: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز باشارات عليك
   أ) تمهل ، واعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓
   ب) أن تتمهل في السير
   ج) زد سرعتك قليلا لكي تؤمن عدم عرقلة حركة السير
   د) قف تماما ، لتعطي حق الاولوية لجميع المركبات القاطعة

سؤال 10: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايسر للطريق المقصود
   ب) من الجهة اليسرى للطريق والى المسلك الايسر للطريق المقصود
   ج) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓
   د) من الجهة اليمنى للطريق والى المسلك الايمن للطريق المقصود

سؤال 11: في طريق ذات مسلكين أو اكثر
   أ) يسمح السير في المسلكين حسب رغبة السائق
   ب) يجب السير في المسك الايمن ما عدا عند الاجتياز ✓
   ج) يجب السير في المسلك الايسر لأن الأيمن معد للشاحنات
   د) يجب السير في المسلك الايمن فقط عند السير بسرعة لا تزيد على 30 كم/س

سؤال 12: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تشير الى منحدر خطر
   ب) فقط اذا كان وزن المركبة الصاعدة يزيد عن ال 4 طن
   ج) فقط في طريق بلدية
   د) اذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓

سؤال 13: عندما تكون مركبة متوقفه لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) يسمح بالاجتياز اذا كان الملتقى مجهز بحاجز
   ب) يسمح بالاجتياز اذا كان هناك خط أبيض فاصل متواصل
   ج) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓
   د) يسمح اجتيازها فقط اذا كان عرض الطريق يزيد عن 6 أمتار

سؤال 14: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك ثلاثه مسالك باتجاة السير
   ب) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك مسلكين باتجاة السير
   ج) مسموح الاجتياز فقط في طريق ليست بلدية
   د) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓

سؤال 15: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعده
   أ) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تمنع التجاوز
   ب) لأن مجال الرؤية محدود ✓
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تعني خطر شامل
   د) فقط اذا كان وزن المركبة يزيد على 4 اطنان

سؤال 16: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) يمكن الاجتياز فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تنهي منع التجاوز
   ب) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ج) يمكن الاجتياز ولكن فقط في طريق غير بلدية
   د) يمكن الاجتياز اذا هناك مسلكا واحد لكل اتجاه سير

سؤال 17: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓
   ب) يجب الوقوف 6 امتار قبل خط سكة الحديد
   ج) ان تتوقف قبل ان تلمس العجلات الامامية خط السكة لتكشف الطريق
   د) ان تتوقف قريبا جدا من الخط للتاكد من ان الطريق خالية

سؤال 18: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓
   ب) الفرامل قوية جدا
   ج) الفرامل ضعيفة جدا
   د) السائق يريد الرجوع الى المكان الذي قدم منه

سؤال 19: في مفترق الطرق
   أ) يسمح اجتياز مركبة خصوصية وممنوع اجتياز مركبة عمومية
   ب) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓
   ج) يسمح لمركبة خصوصية الاجتياز ولكن ممنوع ذلك للمركبة العمومية
   د) يسمح اجتياز مركبة ما عدا عند وجود اشارة سير تمنع ذلك

سؤال 20: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط اذا كانت شاحنة
   ج) لك حق الاولوية لانك وصلت أولا
   د) حق الاولوية فقط للمركبات السريعة

سؤال 21: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة الثقيلة في الطريق فقط
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓
   ج) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين فقط
   د) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة في الطريق عند الانعطاف يسارا فقط

سؤال 22: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) في جميع الاحوال في طريق ليست بلدية فقط
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشاره التي تحذر من الاقتراب من مكان لعبور المشاة
   د) فقط في طريق ليست بلدية ذات مسلكين

سؤال 23: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 40 كم / ساعة في طريق جانبية ولا تزيد عن 60 كم / ساعة في طريق رئيسية
   ب) 50 كم / س واضافة 10 كم /ساعة على كل مسلك اضافي
   ج) 60 كم / ساعة في طريق اتجاه واحد فقط
   د) 50 كم / ساعة ✓

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الاوسط او الايسر
   ب) في المسلك الاوسط الا عند الوقوف
   ج) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓
   د) في المسلك الاوسط ، وبالايسر عند الاستدارة الى اليمين

سؤال 25: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة الطريق العريض اكثر
   ب) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓
   ج) من المكان الذي فيه ازدحام لحركة السير
   د) من جهة اليسار

سؤال 26: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 90 كم / س ما عدا في الطريق الرئيسي
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س ما عدا السائقين المحترفين
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س في طريق ذات مسلك واحد
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓
   ب) التوقف والوقوف مسموح فقط بموازات الرصيف
   ج) لا مانع من التوقف والوقوف ، الا اذا كانت اشارة سير تمنع ذلك
   د) الوقوف مسموح للباصات فقط

سؤال 28: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية , وتستعمل الاضواء العالية , امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها؟
   أ) عندما تسير المركبة القادمة بالاضواء المنخفضة
   ب) حالا ,عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ج) عندما تكون مركبتك على بعد 50 متر من المركبة القادمة
   د) عندما تعطيك المركبة القادمة اشارة لذلك

سؤال 29: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح اجتيازها من اليمين فقط في ملتقى مجهزا باشارة ضوئية
   ب) ممنوع الاجتياز من اليمين في جميع الاحوال
   ج) يسمح لك اجتيازها من اليمين في جميع الاحوال
   د) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓

سؤال 30: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تجتاز المكان
   ب) أن تستعمل الزامور حتى اجتياز المكان
   ج) أن تتمهل ✓
   د) أن تسرع لتمر الخطر بسرعة

[ مجموعة 14: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) تمهل ✓
   ب) لا تهتم بالامر بتاتا
   ج) استعمل الزامور
   د) قف

سؤال 2: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) اعبر الجسر بسرعة قصوى لكي تمكن المركبة القادمة من الجهة المعاكسة العبور عليه
   ب) ان تقف قبل الجسر للحذر ، وبعد ذلك اعبره بسرعه وبامان
   ج) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓
   د) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وزد سرعتك عند عبورك عليه

سؤال 3: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الامن
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت قادمة جهة اليمين
   ج) فقط اذا كان الطريق يشمل مسلك واحد لكل اتجاه
   د) فقط في طريق بلدية

سؤال 4: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايمن
   ب) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايسر
   ج) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓
   د) عليك الوقوف فيما اذا كنت تريد الانعطاف الى اليسار

سؤال 5: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف
   ج) يجب اعطاء اشارة قبل خمسة أمتار من التحول من المسلك
   د) أولا يجب الانتقال من المسلك وبعد ذلك اعطاء الاشارة

سؤال 6: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يريد السائق الاستمرار بالسير المستقيم
   ب) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓
   ج) عندما يصيب المركبة خلل في طريق ليست بلدية
   د) عندما يصل السائق لمنحدر

سؤال 7: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى وسط الطريق المقصود
   ب) حسب حالة الطريق ونوع المركبة
   ج) الى الجهة اليمنى من الطريق المقصود
   د) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓

سؤال 8: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) حق الاولوية للمركبة التي تحمل اكثر من 8 ركاب
   ب) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓
   ج) حق الاولوية للمركبة السريعة
   د) حق الاولوية للمركبة التي تصل اولا

سؤال 9: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بسرعة وحالا من مسلك الى اخر
   ب) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ج) يجوز الانتقال في حدود المفترق
   د) ممنوع الانتقال من مسلك الي اخر

سؤال 10: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط لاجتياز مركبة يجرها حيوان
   ب) ممنوع اجتياز مركبة اخرى
   ج) يجوز اختراق الخط اذا كانت هناك مركبة واقفة على جهة الطريق
   د) يجوز اختراق الخط الفاصل اذا كان على يمينه خط متقطع ✓

سؤال 11: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) للمركبة التي تريد الانعطاف الى اليسار حق الاولوية دائما
   ب) استمر بالسير
   ج) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   د) قف فقط اذا كانت هناك اشارة السير " قف "

سؤال 12: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) للمركبة المنعطفة يسارا حق الاولوية في جميع الحالات
   ج) قف فقط اذا كانت هناك اشارة السير قف
   د) استمر بالسير

سؤال 13: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) قف واعط حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   ب) قف في كل حال
   ج) زد من سرعتك لك حق الاولوية
   د) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓

سؤال 14: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة الى المفترق
   أ) قف في كل حال
   ب) استمر بالسير واقطع المفترق بسرعة
   ج) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓
   د) قف واعط المركبة حق الاولوية

سؤال 15: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) استمر بالسير
   ب) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الاولوية ✓
   ج) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار
   د) زيادة السرعة للخروج من الدوار

سؤال 16: عندما تعطي مركبة أمامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يمكن عبورالمركبة من جهة اليمين ✓
   ب) ممنوع الاجتياز من اية جهة
   ج) الاجتياز يجوز فقط من الجهة اليسرى
   د) ممنوع اجتياز المركبة من جهة اليمين

سؤال 17: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) أقرب ما يكون للحاجز ✓
   ب) بعد الحاجز مباشرة لجهة السكة
   ج) على الجهة اليمنى من الحاجز
   د) بعيدا عن الحاجز قدر الامكان

سؤال 18: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق:
   أ) بحدود 2 م ✓
   ب) بحدود 8 م
   ج) بحدود 10 م
   د) بحدود 6 م

سؤال 19: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك:
   أ) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من أجتيازك ✓
   ب) سر على أقصى اليمين وزد من سرعتك
   ج) سر بالسرعة العادية على يسار المسلك
   د) سر على أي مسلك تختاره وبالسرعة التي تراها مناسبة

سؤال 20: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف ؟
   أ) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابله باجتيازه ✓
   ب) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل
   ج) نسير على يسار الخط الفاصل المتواصل
   د) اذا كانت الطريق عريضة نسير اما على يساره أو على يمينه

سؤال 21: حامل رخصة سواقة يجوز له ان يسوق
   أ) انواع المركبة المذكورة في انظمة المرور
   ب) انواع المركبات المدونة في رخصة المركبة
   ج) انواع المركبات المدونة في شهادة التأمين
   د) انواع المركبات المدونة في رخصة سواقته ✓

سؤال 22: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي امامك
   ب) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامك ✓
   ج) تحافظ على مسافة الفرملة بينك وبين المركبة التي امامك
   د) تحافظ على مسافة اقل من المركبة التي امامك خوفا من التزحلق

سؤال 23: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لجهة حافة الرصيف
   ج) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لحافة الرصيف
   د) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق

سؤال 24: في طريق شديدة الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامنا
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة
   ج) فقط في الليل
   د) فقط اذا كانت المركبة التي امامك تسير بسرعة زائدة

سؤال 25: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية ؟
   أ) يجوز اذا لم تكن هناك اية طريقة اخرى لسوق المركبة
   ب) نعم
   ج) يجوز بأمر من الطبيب فقط
   د) كلا ✓

سؤال 26: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة ؟
   أ) كلا ✓
   ب) نعم ، فالعقاقير المهدئة ليس لها علاقة بسواقة مركبة
   ج) يجوز اذا مضت مدة ساعة على اخذ هذه العقاقير
   د) يجوز بأمر من الطبيب المعالج فقط

سؤال 27: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض احدا للخطر ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل
   ج) يتيح الوصول الى الغاية بأقصر طريق وبسرعة
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 28: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة ؟
   أ) في جميع الطرق
   ب) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓
   ج) في طريق بلدية مضاءة
   د) في طريق خارج المدن وعند السير في قافلة

سؤال 29: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓
   ب) لا يسمح القانون التأشير بالشكل المذكور
   ج) عندما تؤشر لسائق مركبة قادمة من امامك وتضيء بالضوء العالي
   د) عند مرورك في مفترق طرق وتريد السير الى الامام

سؤال 30: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) عند اصابة المركبة بخلل فجائي
   ج) عند حدوث بنشر في احدى العجلات
   د) لتجنب وقوع حادث ✓

[ مجموعة 15: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق ؟
   أ) يجوز فقط لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق
   ب) نعم ✓
   ج) يجوز للفاحص عمل ذلك اذا ابرز امرا من سلطة الترخيص الرئيسية
   د) كلا

سؤال 2: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق فقط ابلاغ وكيل التأمين فورا
   ب) على السائق ترك اشعار خطي على المركبة المصدومة واخبار الشرطة ✓
   ج) على السائق اخبار سلطة الترخيص
   د) على السائق اخبار اقرب مركز للشرطة فقط

سؤال 3: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد ؟
   أ) كلا ، هذه الصلاحية للمحكمة فقط
   ب) كلا ، هذه الصلاحية لضابط الشرطة
   ج) نعم ✓
   د) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق

سؤال 4: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓
   ب) تخفيف السرعة اقل ب 20 كم في الساعة
   ج) تخفيف السرعة الى سرعة معقولة ، بدون حاجة للتوقف
   د) تخفيف السرعة اقل ب 10 كم في الساعة

سؤال 5: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) سائقي المركبات العمومية والشحن الثقيل فقط
   ب) كل عابر طريق ✓
   ج) المشاة فقط
   د) سائقي المركبات فقط

سؤال 6: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل سائق مركبة ميكانيكية فقط
   ب) كل سائق مركبة فقط
   ج) كل عابر طريق ✓
   د) سائقي المركبات الذين اجتازوا دورات فقط

سؤال 7: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي ان يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول ؟
   أ) يجوز لشرطي فحص الفرامل وانوار المركبة فقط
   ب) لا يجوز ذلك اذا اجتازت المركبة الفحص السنوي
   ج) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص ان يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓
   د) يجوز لضابط شرطة برتبة ملازم اول وما فوق ان يفحص صلاحية المركبة في كل وقت

سؤال 8: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الخلفية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار النيوترال
   ب) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف فقط
   ج) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓
   د) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الاول

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير فقط في حالة تغيير في حدة النظر
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا كان طرفا في حادث طرق
   ج) عليه ابلاغ دائرة السير فقط اذا طلبت منه ذلك شركة التأمين
   د) عليه ابلاغ دائرة السير ✓

سؤال 10: في طريق شديد الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبه التي امامنا
   أ) ليلا فقط
   ب) في جميع الحالات ✓
   ج) فقط في حالة جو ممطر وعند وجود خطر التزحلق
   د) فقط عندما تكون هناك اشارة سير انحدار خطر

سؤال 11: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل" ؟
   أ) عليك اطاعة اوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الاحوال ✓
   ب) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان امره يؤدي لمخالفة السير
   ج) ممنوع دخول طريق فيه اشارة سير ممنوع الدخول في جميع الحالات
   د) من الواجب اطاعة اموامر ضابط شرطة فقط

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) لا اهمية للامر المهم دفع الغرامه .
   ب) صاحب المركبة ، الا اذا اثبت أن المركبه كان يسوقها انسان اخر . ✓
   ج) السائق
   د) السائق الذي صور وممكن تشخيصه

سؤال 13: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو الى مدة معينة
   أ) نعم ✓
   ب) لا ، لا يجوز سحب رخصة الا بعد حادثة طرق
   ج) لا، الصلاحية فقط لضابط الشرطة
   د) لا ، الصلاحية فقط للمحاكم

سؤال 14: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) يمكن الصعود على الرصيف بالعجلات اليمنى فقط
   ب) يمكن اجتياز العائق فقط بالصعود على الرصيف
   ج) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓
   د) يمكن الصعود على الرصيف بحذر شديد وبالغيار الاول

سؤال 15: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على المركبات الخصوصية والتاكسي العمومي
   ب) على كل مركبة ميكانيكية
   ج) على جميع انواع المركبات
   د) على كل مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين ✓

سؤال 16: تجوز الاشارة بواسطة اليد
   أ) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ب) في المركبات المعفاة من واجب تركيب جهاز اعطاء الاشارة
   ج) اضافة الى جهاز اعطاء الاشارة اذا ارتأى السائق ان ظروف الحال تبرر ذلك
   د) عند اصابة جهاز اعطاء الاشارة بخلل

سؤال 17: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن ينتظروا حتى وصول وكلاء شركات التأمين
   ب) أن لا يبعدا المركبات حتى قدوم الشرطة
   ج) أن يبعدا المركبتين ويعلما السلطة المحلية لتنظيف الطريق
   د) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓

سؤال 18: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) فقط على المشاة
   ب) فقط على السائقين المهنيين
   ج) على كل من يستعمل الطريق ✓
   د) فقط على سائقي المركبات

سؤال 19: عندما توقف المركبة في طريق منحدره وبموازاة الرصيف
   أ) عليك استعمال فرامل اليد
   ب) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   ج) عليك ان توجه العجلات الامامية لجهة الرصيف
   د) عليك استعمال الغيار الخلفي

سؤال 20: يجوز ايقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓
   ب) اذا كان عرض الطريق يزيد عن 12 مترا
   ج) فقط اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وعرضها يزيد عن 12 مترا
   د) اذا لم تكن هناك اشارة تمنع ذلك

سؤال 21: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓
   ب) فقط في طريق صاعدة
   ج) في جميع الحالات
   د) فقط اذا كان هناك دوار في المفترق

سؤال 22: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) سائق المركبة وصاحبها
   ب) سائق المركبة ✓
   ج) شركة التأمين
   د) صاحب المركبة

سؤال 23: يجب ان تكون شهادة التأمين
   أ) مع السائق اذا كان هو صاحب المركبة
   ب) مع صاحب المركبة
   ج) مع المسؤول عن المركبة
   د) مع السائق عند سوق المركبة حتى وان لم يكن صاحبها ✓

سؤال 24: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الاشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) لك حق الاولوية ✓
   ب) اعط حق الاولوية للمركبة القادمة من اليسار
   ج) لك حق الاولوية فقط اذا كنت تريد السير الى الامام
   د) اعط حق الاولوية اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 25: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 80 كم/ساعة
   ب) لغاية 40 كم/ساعة
   ج) لغاية 50 كم/ساعة ✓
   د) لغاية 60 كم/ساعة

سؤال 26: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا اقيمت هناك اشارة قف
   ج) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين
   د) عليك اعطاء حق الاولية للمركبات في الطريق التي امامك ✓

سؤال 27: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) فقط اذا كانت المركبة المصابة بخلل مركبة خصوصية او تاكسي عمومي
   ب) فقط عند ايقاف المركبة لمدة تزيد عن 24 ساعة
   ج) في كل حالة توقف المركبة فيها لاصلاح خلل فيها ✓
   د) فقط في حالة ايقاف مركبة اصيبت بخلل وبدون مراقبة

سؤال 28: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 90 كم/ساعة
   ج) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة
   د) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 110 كم/ساعة

سؤال 29: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) فقط للمركبات الخصوصية والتاكسي العمومي وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه
   ب) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها اكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓
   ج) لكل مركبة اذا كان في الطريق مسلكان او كثر في نفس الاتجاه
   د) لمركبة لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها مسلكان او اكثر في نفس الاتجاه

[ مجموعة 16: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء اصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الاقل ✓
   ب) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 150 متر على الاقل
   ج) على مسافة 100 متر خلف المركبة
   د) على الطريق او على الزجاج الخلفي للمركبة

سؤال 2: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن امامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء العالي
   ب) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء الواطىء
   ج) عليك خفت الانوار من مسافة 50 مترا على الاقل
   د) عليك خفت الانوار فورا عند رؤيتها ✓

سؤال 3: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) فقط اذا كان وزن مركبتك اكثر من 4 طن
   ب) فقط في طريق ذات اتجاهين
   ج) فقط اذا كانت هناك الاشارة ممنوع الاجتياز
   د) في جميع الاحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓

سؤال 4: هل يجوز ايقاف مركبة على الرصيف ؟
   أ) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ
   ب) يجوز ايقاف مركبة على الرصيف اذا زاد عرض الرصيف عن 3 امتار
   ج) لا يجوز ايقاف مركبة على الرصيف الا اذا كانت هناك اشارة تسمح بذلك ✓
   د) يجوز عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها

سؤال 5: ما هو العدد الاقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية ؟
   أ) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓
   ب) لغاية سبعة ركاب بما فيهم السائق
   ج) لغاية اربعة ركاب ما عدا السائق
   د) لغاية خمسة ركاب ما عدا السائق

سؤال 6: متى يجب ان تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير؟
   أ) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓
   ب) يجب اعطاء الاشارة من مسافة 50 مترا قبل الاجتياز
   ج) يجب اعطاء الاشارة فقط عندما تكون خلفك مركبات
   د) يجب اعطاء الاشارة بعد ان تتحول عن مسلك سيرك

سؤال 7: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ؟
   أ) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ب) يجوز لمركبة خصوصية مزدوجة الاستعمال جر مركبة آلية
   ج) يجوز اذا كان وزن المركبة المجرورة اقل من وزن المركبة الجارة
   د) يجوز بشرط استعمال عامود الجر حسب ما ينصه القانون

سؤال 8: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة ؟
   أ) يجوز اذا كان صاحب المركبة الخصوصية يعمل في مؤسسة او شركة
   ب) ممنوع ✓
   ج) يجوز بشرط ان تكون السفرة خاصة
   د) يجوز في الخطوط التي لا تعمل عليها مواصلات عامة

سؤال 9: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) صاحب المركبة ✓
   ج) سائق المركبة
   د) صاحب المركبة او سائقها

سؤال 10: من بحوزته رخصة سواقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه استعمال النظارات فقط اذا كان مدى الرؤية في الطريق غير واضح
   ب) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓
   ج) عليه ان يحمل معه نظارات اضافية حين السواقة
   د) عليه استعمال النظارات اثناء السواقة في الليل فقط

سؤال 11: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس ؟
   أ) لجميع المركبات ما عدا المركبات الطويلة التي يزيد طولها الاجمالي عن 15 مترا
   ب) فقط لسائق المركبة التي لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4 طن
   ج) لسائق المركبة الخصوصية والتاكسي العمومي فقط
   د) لسائق كل مركبة بشرط ان لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓

سؤال 12: من هي الجهات المخولة بسحب رخصة السواقة ؟
   أ) سلطة الترخيص
   ب) المحاكم
   ج) جميع الاجابات صحيحة ✓
   د) الشرطة

سؤال 13: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة ؟
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) صاحب المركبة
   ج) السائق ✓
   د) صاحب المركبة وسائقها

سؤال 14: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية مترين من حافة الطريق او من نهاية الرصيف او الى حدود قناة الصرف
   ب) لغاية مترين من حافة الطريق في جميع الاحوال
   ج) لغاية ثلاثة امتار من اقرب خط ابيض متواصل
   د) لغاية ثلاثة امتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓

سؤال 15: الطريق التي يمنع الدخول اليها من الجهتين
   أ) لا تعتبر في نظر القانون طريق
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق فقط لسكان العمارات الموجودة فيه
   ج) تعتبر في نظر القانون طريق لسواقي المركبات فقط
   د) تعتبر في نظر القانون طريق ✓

سؤال 16: ما هو الرصيف ؟
   أ) قسم من عرض الطريق معد للمشاة والدراجات الهوائية
   ب) قسم من عرض الطريق المعبدة معد للمشاة والحيوانات
   ج) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓
   د) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق

سؤال 17: هل يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي ؟
   أ) يجوز اذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓
   ب) يجوز لاصلاح البنشر فقط
   ج) يجوز لميكانيكي مركبات فقط
   د) لا يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عام

سؤال 18: ما هي طريق البلدية ؟
   أ) كل طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) كل طريق حددت فيها السرعة لغاية 50 كم في الساعة
   د) كل طريق داخل حدود البلدية

سؤال 19: ما هي الطريق السريعة؟
   أ) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك. ✓
   ب) جميع الاجابات صحيحة
   ج) طريق لا يجوز لمركبات تعليم السواقة الدخول فيها
   د) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها

سؤال 20: ما هو السبيل ؟
   أ) طريق او قسم من طريق مخصص للمركبات التي تسير على عجلتين
   ب) المسلك
   ج) طريق او قسم من طريق معد للمشاة فقط
   د) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓

سؤال 21: ما معنى طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) طريق يقسمها خط فاصل متقطع على امتدادها
   ب) طريق فيها مسلكان على الاقل في كل اتجاه
   ج) طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك
   د) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓

سؤال 22: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) ممنوع السير على طرف الطريق
   ب) للدراجات الهوائية فقط
   ج) للمركبات الغير آلية فقط
   د) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓

سؤال 23: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) لاصعاد وانزال الركاب
   ب) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الامن ، لمركبات الاشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓
   ج) فقط عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 24: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز جميع المركبات
   ب) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓
   ج) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية
   د) ممنوع تجاوز المركبات والحيوانات ايضا

سؤال 25: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق ؟
   أ) يعتبر التقاء مخرج المحطة مع الطريق مفترق طرق
   ب) يعتبر التقاء مدخل المحطة مع الطريق مفترق طرق
   ج) نعم يعتبر مفترق طرق
   د) كلا ، الا اذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓

سؤال 26: اذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف
   ب) يجب على السائق اطاعة الامر فقط اذا كان الشرطي برتبة ملازم اول وما فوق
   ج) لا يجوز للسائق دخول طريق ممنوعة حتى ولو امر شرطي بذلك
   د) يجب على السائق اطاعة امر الشرطي ✓

سؤال 27: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓
   ب) السرعة التي لا تتجاوز ال- 90 كم/ساعة
   ج) السرعة التي لا تتجاوز ال-- 50 كم/ساعة
   د) السرعة التي يجب السير فيها في طريق معينة

سؤال 28: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة ؟
   أ) لغاية 100 كم/ساعة
   ب) لغاية 90 كم/ساعة
   ج) لغاية 110 كم/ساعة ✓
   د) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 29: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) تراكتور ومركبة خصوصية
   ب) دراجة نارية ومركبة خصوصية
   ج) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن ✓
   د) مركبة تجارية لغاية وزن اجمالي 2200 كغم فقط

سؤال 30: ما هي العقوبات التي يمكن ان تفرضها المحكمة على سائق مخالف ؟
   أ) سجن
   ب) سحب رخصة السواقة
   ج) جميع العقوبات المذكورة في الاجابات صحيحة ✓
   د) غرامة مالية

[ مجموعة 17: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن ؟
   أ) يجوز لانواع معينة من المركبات
   ب) يجوز ولكن ليس بصورة متواصلة او متكررة
   ج) يجوز عند التجاوز فقط
   د) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓

سؤال 2: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓
   ب) يجوز للمركبات العمومية فقط
   ج) يجوز لجميع انواع المركبات
   د) ممنوع بتاتا

سؤال 3: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من اقصى اليسار الى اقصى اليمين
   ب) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ج) من اقصى اليمين الى اقصى اليسار
   د) من اقرب ما يكون الى وسط الطريق الى اقصى اليمين

سؤال 4: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة التي لها مدار خلفي واحد فقط
   ب) المركبة التي لا يزيد وزنها عن 4000 كغم
   ج) المركبة المستعملة او المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   د) المركبة التي يقل وزنها عن 15 طن

سؤال 5: تجوز الاستدارة للسير في الاتجاه المعاكس
   أ) عند عدم وجود اشارة تمنع ذلك
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) في كل حالة لا يعرض فيها ذلك عابري الطريق للخطر
   د) في كل حالة لا يعرقل فيها ذلك حركة السير

سؤال 6: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة وبحدود 12 مترا بعده
   ب) بحدود 20 مترا قبل ممر المشاة
   ج) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة ✓
   د) بحدود 15 مترا قبل ممر المشاة

سؤال 7: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 15 مترا من محطة باص
   ب) بحدود 20 مترا من محطة باص
   ج) بحدود 12 مترا من محطة باص
   د) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓

سؤال 8: عند ايقاف مركبة بمحاذاة الرصيف ، المسافة بين العجلات القريبة للرصيف وبين الرصيف
   أ) يجب ان لا تزيد عن 30 سم
   ب) يجب ان لا تقل عن 40 سم
   ج) يجب ان تكون 40 سم
   د) يجب ان لا تزيد عن 40 سم ✓

سؤال 9: هل يجوز ايقاف مركبة على مساحة فاصلة ؟
   أ) يجوز فقط اذا كان هناك خط فاصل
   ب) يجوز بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر
   ج) يجوز الوقوف على مساحة فاصلة لكن لا يجوز السير عليها
   د) ممنوع ✓

سؤال 10: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓
   ب) طريق بلدية او ليست بلدية تشمل على ثلاثه مسالك لكل اتجاه
   ج) يمكن للجميع السير فيها بسرعة قصوى لا تزيد على 90 كم / س
   د) ليس هناك اشارة خاصة للطريق السريعة

سؤال 11: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) لا يجوز التجاوز في الملتقى
   ب) يجوز الاجتياز من اليمين
   ج) يجوز العبور من اليمين ✓
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 12: ما هو طرف الطريق ؟
   أ) المساحة المعدة لسير المارة
   ب) الخط الاصفر المرسوم على الطريق المعبدة
   ج) المساحة المجاورة لحافة الطريق والمعدة لغرض انزال او اصعاد الركاب فقط
   د) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيق ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓

سؤال 13: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓
   ب) اعط حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار
   ج) اعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين
   د) لك حق الاولوية اذا كنت قادما من اليمين

سؤال 14: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة ؟
   أ) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓
   ب) هوية وشهادة التأمين ورخصة السواقة
   ج) رخصة السواقة والتأمين
   د) هوية ورخصة السواقة اما رخصة المركبة والتأمين فيكونان مع صاحب المركبة

سؤال 15: لمن يجوز ان يسوق مركبتك ؟
   أ) من بحوزته رخصة سوق مركبة ميكانيكية سارية المفعول
   ب) كل سائق يحمل رخصة سوق من الدرجة العاشرة
   ج) كل سائق اتم الثامنة عشرة من عمره
   د) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓

سؤال 16: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية ؟
   أ) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة
   ب) نعم للمركبات الميكانيكية فقط
   ج) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓
   د) نعم لجميع انواع المركبات

سؤال 17: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق.
   ج) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.
   د) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.

سؤال 18: ما هي الغاية من الإشارات التي على وجه الطريق ؟
   أ) تعطي السائق معلومات عن عرض الطريق فقط .
   ب) تساعد السائق عند التجاوز وتمكنه من إعطاء حق الأولوية .
   ج) تساعد على تنظيم حركة السير واستغلال عرض الطريق بصورةٍ قصوى . ✓
   د) تعطي السائق معلومات عن اتجاه المسالك فقط .

سؤال 19: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك:
   أ) استعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق .
   ب) استعمل نور الطريق وقف في الجهة اليمنى إذا اقتضى الأمر إلى أن تمر المركبة .
   ج) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق . ✓
   د) استعمل الضوء العالي المتقطع لتنبيه السائق الآخر .

سؤال 20: تزحلق عجلات المركبة يتسبب من:
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) انحراف فجائي.
   ج) إسراع فجائي.
   د) فرملة قوية.

سؤال 21: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة :
   أ) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب داخل المركبة.
   ج) تستبدل العجل المعطوب والأولاد فقط داخل المركبة.
   د) تستبدل العجل المعطوب والركاب الذين من جهة هذا العجل خارج المركبة.

سؤال 22: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ج) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام.
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام.

سؤال 23: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق.
   ب) لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق.
   ج) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.
   د) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓

سؤال 24: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر.
   ب) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز.
   ج) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية.
   د) ممنوع الاجتياز. ✓

سؤال 25: الغاية الاساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓
   ب) توفير بخدمات الشرطة اللازمة لتنظيم حركة السير فقط
   ج) لتحديد سرعة سير المركبات
   د) تصوير سواقين مخالفين بآلة التصوير الالكترونية

سؤال 26: مسموح الاجتياز
   أ) فقط اذا كانت مركبتك حديثة الصنع
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد ذات اكثر من مسلك
   ج) فقط في طريق يزيد عرضه عن 8 امتار
   د) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓

سؤال 27: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه
   ب) ان تتوقف في جميع الاحوال لاعطاء حق الاولوية
   ج) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاة المعاكس ✓
   د) ان تستعمل الزامور لتحذر السائق القادم من الاتجاه المعاكس

سؤال 28: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓
   ب) تتعلق بسرعة المركبة التي تجتاز فقط
   ج) تتعلق بسرعة المركبة التي نتجاوزها فقط
   د) لا تتعلق بسرعة سير المركبتين ،المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها

سؤال 29: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) ممنوع أن تجتازه ✓
   ب) نعم ، لانك تجتاز حسب القانون
   ج) نعم ، أنت غير مجبر بالانتظار بسبب تردد السائق
   د) نعم ، اذا كان المفترق مجهز باشارة ضوئية والضوء أخضر

سؤال 30: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) تستمر بالتجاوز وتؤشر بيدك للسائق الذي خلفك
   ب) تستمر بالتجاوز لأنك بدأت بالتجاوز قبل المركبة التي خلفك.
   ج) تستمر بالاجتياز لان لك حق الأولوية في التجاوز.
   د) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓

[ مجموعة 18: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك :
   أ) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓
   ب) أن تستعمل الزامور لتؤشر للسائق الرجوع الى مسلكه
   ج) استعمال الضوء العالي لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس الرجوع الى مسلكه
   د) أن تتجه الى اليسار والى مسلك السير للاتجاه المعاكس

سؤال 2: اذا كان هناك شك بان المركبة التي تسير امامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) عليك الاجتياز بسرعه فائقة على قدر الامكان
   ب) عليك استعمال الزامور لتحذر السائق عند الاجتياز
   ج) ممنوع الاجتياز ✓
   د) عليك ان تستعمل النور المتقطع لتحذير السائق الذي تجتازه

سؤال 3: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة :
   أ) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓
   ب) توجه نظرك الى أسفل الطريق قريب الى مركبتك
   ج) تقترب جدا الى المركبة التي أمامك لتصد عنك أشعة الشمس
   د) تجتاز المركبة التي أمامك .

سؤال 4: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) أن توقف المركبة باستعمالك فرامل الرجل واليد معا
   ب) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   ج) ان تضغط على دعسة الفرامل بقوة لتوقف المركبة حالا
   د) ان تنتقل الى غيار واطئ ، وتسير بسرعة بطيئة الى الكراج

سؤال 5: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون اكبر
   أ) اذا كانت سرعة السير بطيئه
   ب) كلما ضغطنا بقوة اشد على دعسة الفرامل
   ج) لا علاقة بين السرعة والتوقف
   د) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓

سؤال 6: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء :
   أ) لا علاقة بين السرعة والطريق الرطبة
   ب) تزيد السرعة لتعبر هذا الحفر بسرعة
   ج) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓
   د) تضغط على دعسة الفرامل بالتناوب

سؤال 7: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانيةبان تميل المركبة الى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) تتزحلق المركبة الا اذا طغطنا بصوره متقطعة على دعسة الفرامل
   ج) تنقلب المركبة اذا كانت السرعة بطيئة
   د) لا يوجد اى تأثير المركبه اذا كانت الاطارات صالحه

سؤال 8: قبل البدء بالسير من المهم أن نفحص
   أ) وضع عصا الغيارات
   ب) كمية الوقود في خزان الوقود
   ج) جميع الاجوبة صحيحة ✓
   د) ملائمة المقعد للسائق

سؤال 9: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يحرك المقود يمينا ويسارا عند السير على الزيت
   ب) يزيد سرعته ولا يضغط على دعسة الفرامل
   ج) يستمر بالسير العادي لأن الزيت يساعد على زيادة الاحتكاك
   د) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓

سؤال 10: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون :
   أ) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓
   ب) زمن رد الفعل لا يتغير في الظلام
   ج) اقل لان حواس السائق يقظة
   د) زمن رد الفعل يتعلق بصلاحية الفرامل

سؤال 11: عند السير الى الخلف وعند اداره المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليمين
   ب) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ج) العجلات الخلفية تتجه الى اليمين
   د) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار

سؤال 12: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) يمكن الاجتياز اذا كانت هناك اشاره تشير الى نهاية منع التجاوز
   ب) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ج) يمكن الاجتياز فقط في طريق غير بلدية
   د) يمكن الاجتياز اذا كان هناك اكثر من مسلك في الملتقى

سؤال 13: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تقف على يمين المفترق فورا
   ب) تقف وتسير بالمركبة الى الخلف لكي تخلي المفترق
   ج) تقف لكي لا تعرقل حركة السير
   د) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓

سؤال 14: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) ممنوع الاجتياز فقط اذا اقيمت شاخصة ممنوع الاجتياز
   ب) يجب الاجتياز ببطء وبحذر شديد
   ج) يجب الاجتياز بسرعة فائقة على قدر الامكان
   د) ممنوع الاجتياز ✓

سؤال 15: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   ب) يجب ان تسير بالغيار الواطىء لتجنب التزحلق
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) يجب ان تسير بنور الطريق لتحسن مدى الرؤية

سؤال 16: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط اذا كان على يمين الخط المتقطع خط متواصل
   ب) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓
   ج) فقط في طريق ذات اتجاه واحد
   د) فقط اذا كان على يسار الخط المتقطع خط متواصل

سؤال 17: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) استعمل الزامور لكي تخلي المركبات المفترق
   ب) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة
   ج) قف خارج المفترق الى ان يخلو من المركبات ✓
   د) ادخل المفترق فقط اذا كان لك حق الاولوية

سؤال 18: عند انهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها
   ب) لا مانع من البقاء في المسلك الايسر اذا كانت الطريق خالية
   ج) يجب الرجوع الى المسلك الايمن حالا
   د) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓

سؤال 19: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الاولوية ✓
   ب) تستعمل الزامور وتعبر بحذر
   ج) تزيد من سرعتك لكي تعبر
   د) تخفف من سرعة سيرك وتعبر

سؤال 20: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم في المركبات الثقيلة فقط
   ب) المسافة متساوية في الليل والنهار
   ج) نعم ✓
   د) كلا

سؤال 21: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية ؟
   أ) نعم فهذا واجب مطلق
   ب) نعم اذا لم تكن هناك شاخصات في المفترق
   ج) كلا اذا كان الضوء الاخضر متقطعا
   د) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓

سؤال 22: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية ؟
   أ) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓
   ب) يزيد السائق من سرعته ويعبر المفترق
   ج) يدخل المفترق بحذر شديد
   د) يقف لأن الضوء سوف يتحول الى اصفر ثم الى احمر

سؤال 23: عند اجتيازك مركبة يجب الاخذ بعين الاعتبار
   أ) سرعة المركبة التي تريد اجتيازها
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) سرعة سيرك
   د) حالة الطريق

سؤال 24: سائق المركبة التي تسير امامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور عن يمينه مع اخذ الحذر والتأكد ان عرض الطريق يكفي لذلك ✓
   ب) يجوز العبور عن يمينه فقط في مفترق طرق منظم بآلة ضوئية
   ج) لا يجوز العبور عن يمينه ويجب الانتظار الى ان يكمل الاستدارة
   د) يجب تجاوزه قبل ان يكمل الاستدارة

سؤال 25: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) تمهل لكي تمكن المركبات من اخلاء المفترق ✓
   ب) استعمل الزامور واعبر المفترق
   ج) استمر بالسير لكي لا تعرقل حركة السير من خلفك
   د) استمر بالسير ولكن ببطء

سؤال 26: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) السرعة محدودة في الطرق التي تقع داخل المدن فقط
   ب) السرعة محدودة في جميع الطرق باستثناء الطريق السريعة
   ج) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓
   د) السرعة محدودة للسائق الجديد فقط

سؤال 27: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، امامك عربه يجرها حيوان
   أ) ممنوع الاجتياز بتاتا الا اذا كانت هناك اشارة سير تسمح ذلك
   ب) مسموح لك ان تجتازها فقط اذا كانت الطريق خالية ✓
   ج) ممنوع الاجتياز اذا كان خط فاصل متواصل على يسار الخط المتقطع
   د) مسموح الاجتياز بشرط ان لا تخترق الخط المتقطع

سؤال 28: أنت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الثقيلة دائما
   ج) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال
   د) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما

سؤال 29: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) استمر بالسير لان لك حق الاولوية
   ب) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة الى ان يكون المفترق خاليا ✓
   ج) استعمل الزامور ، زد سرعتك لتتمكن من اخلاء المفترق
   د) تمهل ، وقف ، فقط اذا المركبة كانت قادمة عن يمينك

سؤال 30: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) تسير ببطء باستعمال فرامل الرجل بشكل متواصل
   ب) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة
   ج) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي
   د) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطىء ✓

[ مجموعة 19: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) المركبة التي تسير خلفك فقط وفي مسلك سيرك عليها اجتيازك
   ب) لجميع المركبات في الشارع ✓
   ج) للمركبة القادمة من الجهة المقابلة فقط
   د) لا حاجة لاعطاء حق الاولوية

سؤال 2: عند ايقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كان المركبة في طريق صاعدة
   ب) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓
   ج) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كانت المركبة في طريق منحدرة
   د) يجب استعمال فرامل اليد فقط في حالة عدم تعشيق تروس الجير

سؤال 3: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓
   ب) يجب استعمال نور الطريق لتحسين مدى الرؤية
   ج) يجب اضاءة المصابيح الخلفية لمنع ارتطام المركبة الخلفية بمركبتك
   د) يجب السير بالسرعة العادية وبحذر

سؤال 4: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق امامك خالية وتريد اجتياز مركبة امامك
   أ) عليك ان تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓
   ب) عليك ان تسير بسرعة المركبة التي تجتازها
   ج) يجب ان تتمهل بالسير لكي تجتاز بامان
   د) عليك ان تسير بسرعة تزيد 10 كم/ساعة عن سرعة المركبة التي تجتازها

سؤال 5: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نسير بالغيار الاول لكي نستطيع الوقوف في اية لحظة
   ج) ان نضع رجلنا على دعسة الفرامل للاستعداد لكل طارىء
   د) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 6: تتوقف مسافة الوقوف على
   أ) حالة الاطارات والفرامل
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) حمولة المركبة
   د) حالة الطريق

سؤال 7: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخظر لغاية الوقوف التام
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام ✓
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل
   د) من لحظة الوقوف التام لغاية الضغط على دعسة الفرامل

سؤال 8: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغظ على دعسة الفرامل
   ج) مسافة الثانيتين
   د) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام

سؤال 9: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام
   د) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام

سؤال 10: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك واعبر الحفر والفجوات
   ج) الزمبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة ايضا
   د) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها

سؤال 11: حركة السير تتكون من
   أ) الطريق ، السائق والمركبة ✓
   ب) الطريق والسائق فقط
   ج) المركبة والسائق فقط
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 12: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي يقف فيها المحور الخلفي
   ب) من اللحظة التي يقف فيها المحور الامامي
   ج) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓
   د) من اللحظة التي تشعر فيها بالخطر حتى الوقوف التم

سؤال 13: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها ؟
   أ) مسموح بشرط اتباع جميع وسائل الحذر
   ب) لا يجوز على الاطلاق ✓
   ج) مسموح اذا كان الشخص الذي يدفعها يحمل رخصة سواقة لنفس نوع المركبة
   د) مسموح لتفادي عرقلة السير فقط

سؤال 14: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) اذا كان في هذه الطريق مسلكان في نفس الاتجاه
   ب) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓
   ج) من الخطوط الموسومة على سطح الطريق
   د) اذا لا حظنا ان جميع المركبات فيها تقف على اليمين

سؤال 15: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب قوة الضوء فقط
   ب) حسب رد فعل السواقين القادمين من الاتجاه المعاكس
   ج) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓
   د) حسب مدى الرؤية

سؤال 16: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق .
   ب) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع .
   ج) اهتراء سريع للإطار من الجوانب .
   د) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓

سؤال 17: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار.
   ج) نعومة صوت المحرك.
   د) منع حدوث الباك فاير (Back Fire).

سؤال 18: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك؟
   أ) استهلاك اكبر للوقود.
   ب) تنخفض حرارة الماء في المحرك.
   ج) ارتفاع صوت المحرك.
   د) تزداد حرارة الماء في المحرك. ✓

سؤال 19: اهتراء الاطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في الاطار منخفض.
   ب) ضغط الهواء في الاطار اعلى من اللازم. ✓
   ج) خطأ في عيار الهيئة الامامية للمركبة.
   د) خطأ في موازنة العجلات.

سؤال 20: وظيفة دورة التبريد في المحرك:
   أ) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة اقل من الهواء الخارجي.
   ج) تبريد المحرك إلى درجة حرارة الهواء الخارجي.
   د) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية.

سؤال 21: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني :
   أ) تسرب بنزين أو وقود إلى الزيت .
   ب) تسرب وقود أو زيت إلى الماء .
   ج) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت . ✓
   د) تسرب ماء أو زيت إلى الوقود .

سؤال 22: توازن عجلات غير صحيح يسبب :
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) تآكل سريع في محور المقود .
   ج) ارتفاع سريع في حرارة العجلات .
   د) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات .

سؤال 23: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تغيير البطارية .
   ب) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ج) البطارية جافة .
   د) لا تمتلئ البطارية .

سؤال 24: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) سير غير منتظم .
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية .
   ج) تلف المحرك . ✓
   د) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد .

سؤال 25: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) زيادة سرعة المركبة .
   ج) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش .
   د) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك .

سؤال 26: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) بواسطة ساعة الحرارة .
   ب) تتوجه إلى الكراج لفحص الرادياتور .
   ج) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   د) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء .

سؤال 27: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) كمية الكهرباء الموجودة في البطارية .
   ب) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ج) مقدار الضغط في المحرك .
   د) كمية حرارة المحرك .

سؤال 28: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) توقف جهاز القيادة عن العمل .
   ب) تلف سريع لقباقيب الفرامل .
   ج) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   د) جهاز قيادة سهل جدا .

سؤال 29: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) مرة كل أسبوع .
   ب) قبل كل سفرة طويلة .
   ج) كل شهر.
   د) كل يوم . ✓

سؤال 30: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل :
   أ) دعسة الكلاتش .
   ب) الموزع الكهربائي .
   ج) جهاز الغيارات . ✓
   د) دواسة الوقود .

[ مجموعة 20: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل .
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء .
   ج) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   د) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد .

سؤال 2: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه :
   أ) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار .
   ب) كسر في صمام المحرك .
   ج) خلل في مضخة الزيت . ✓
   د) خلل في مولد الكهرباء .

سؤال 3: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات:
   أ) كل يوم ✓
   ب) في كل مرة نتزود فيها بالوقود في محطة الوقود
   ج) عند غسيل وتشحيم المركبة
   د) حسب ما هو مسجل في رخصة المركبة

سؤال 4: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تتوقف في المكان اذا كانت السرعة 20 كم /ساعة او اقل
   ب) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك
   ج) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓
   د) المركبة تتوقف في الحال وفي المكان فقط في طريق ليست رطبة

سؤال 5: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة احجار حافة الرصيف
   ج) احاول ايقاف المركبة بواسطة الكلاتش
   د) احاول ايقاف المركبة بواسطة اطفاء المحرك

سؤال 6: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر:
   أ) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓
   ب) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي
   ج) لا يؤثر ذلك على المقود اذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي
   د) يمكن ان ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض

سؤال 7: اذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل ✓
   ب) يجوز السير ببطء الى اقرب مكان لتصليح البناشر
   ج) يجوز السير ببطء الى اقرب محطة وقود
   د) يجوز السير لمسافة كيلومتر واحد فقط

سؤال 8: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات ؟
   أ) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ب) فقط بواسطة مقياس خاص
   ج) في اقرب محطة وقود
   د) في اقرب مكان لتصليح البناشر

سؤال 9: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) مساوي لضغط الهواء في العجلات الأمامية
   ب) حسب تعليمات المنتج ✓
   ج) حسب المسجل في رخصة المركبة
   د) مساوي لضغط الهواء في العجلات الخلفية

سؤال 10: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) بواسطة الرجل اليمنى أو الرجل اليسرى
   د) في المركبات ذوات الغيار الأوتوماتيكي يجوز الضغط بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 11: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى
   ج) هذا يعتمد على رغبة السائق
   د) لا توجد أهمية للأمر

سؤال 12: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليمنى
   ج) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي
   د) بواسطة الرجل اليمنى أو اليسرى

سؤال 13: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓
   ب) في الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة
   ج) في محطة تشحيم وغسيل المركبات
   د) بالعين المجردة

سؤال 14: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓
   ج) اعلام السائق عن كمية الماء في المركبة
   د) تبريد الزجاج الامامي

سؤال 15: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   ج) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج
   د) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج

سؤال 16: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز التزييت
   ج) جهاز القيادة
   د) جهاز الغيارات

سؤال 17: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الإطارات ✓
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات
   ج) تآكل سريع في محور المقود
   د) ارتفاع سريع في حرارة العجلات

سؤال 18: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية ؟
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك
   ج) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة
   د) جميع الإجابات صحيحة

سؤال 19: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يجب تشغيل المحرك مدة وفحص كمية الزيت
   ج) يستحسن أن توقف المركبة في طريق منحدرة
   د) إذا كان محرك المركبة في المؤخرة يجب إيقاف المركبة في منحدر

سؤال 20: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓
   ب) المركبة تكون حساسة أكثر للتغريز في طريق رملية
   ج) يصعب إيقاف المركبة
   د) المركبة تقفز عند السير في طريق وعرة

سؤال 21: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) مرة في الأسبوع ✓
   ب) عند كهربائي مركبات
   ج) يمكن فحص ذلك بواسطة مقياس الأمبير
   د) لا حاجة للفحص

سؤال 22: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) لا علاقة بين حالة الاطارات والتزحلق
   ب) عند عدم ملائمة مقاييس الاطارات للمركبة
   ج) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓
   د) كلما كانت أخاديد الاطارات أعمق

سؤال 23: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد ✓
   ب) من استعمال احذية الامان في جميع الحالات
   ج) من استعمال الغيار الامامي او الخلفي في المركبة
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 24: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة ؟
   أ) يجوز لغاية اقرب كراج
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط
   ج) لا يجوز استعمال المركبة الى ان يصلح المصباح ✓
   د) يجوز اذا كنت تسوق مركبة في طريق غير رئيسية

سؤال 25: في اي حالات تستعمل فرامل اليد
   أ) عند التزحلق
   ب) فرامل اليد تستعمل لأيقاف المركبة فقط
   ج) فرامل اليد تستعمل في الطرق الصاعدة او المنحدرة فقط.
   د) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓

سؤال 26: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع ايقاف المركبة فماذا تفعل؟
   أ) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓
   ب) تتوجه الى اقرب كراج لتصليح الفرامل
   ج) تستعمل فرامل اليد بدلا عنها الى ان تصل الى الكراج
   د) تستعمل الغيارات المنخفضة الى ان تصل الى الكراج

سؤال 27: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓
   ب) توقف المركبة باستعمال فرامل الرجل واليد معا
   ج) تتمهل بالسير الى ان تصل الى مكان يسمح الوقوف فيه
   د) تضغط على دعسة الفرامل بقوة لكي تقف المركبة حالا

سؤال 28: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) ينخفض ضغط الزيت في المركبة
   ب) يشبع الكاربوريتر بالوقود وينطفأ المحرك
   ج) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   د) يتصل المحرك بجهاز الغيارات

سؤال 29: اذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) يجوز الاستمرار في السير وخلف مركبة اخرى
   ب) يجور الاستمرار في السير ببطء وفي اقصى يمين الطريق
   ج) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي واحد ✓
   د) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر

[ مجموعة 21: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة الكاربوريتر في المركبة؟
   أ) مزج الهواء بالوقود بغية احداث خليط يحترق لتشغيل المحرك ✓
   ب) تنظيف الوقود الذي يدخل الى خزان الوقود
   ج) لتحرير البخار الذي يتكون من حرارة المحرك
   د) مزج البخار في داخل المحرك

سؤال 2: ما هي وظيفة التشوك (الخانق) في المركبة؟
   أ) تكوين خليط غني بالوقود لتسهيل تشغيل المحرك بالجو البارد وخصوصا في الصباح ✓
   ب) تكوين خليط غني بالهواء لتسهيل تشغيل المحرك وخصوصا في الصباح
   ج) ايصال الكهرباء بصورة سريعة للمحرك
   د) تسخين المحرك

سؤال 3: الخليط من الوقود والهواء الضروري لتشغيل المحرك يتكون
   أ) في الكاربوريتر ✓
   ب) في المولد
   ج) في الرادياتر
   د) في الكارتير

سؤال 4: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) تزيد القوة المنقولة من المحرك الى العجلات
   ب) تزيد سرعة المركبة وخصوصا في طريق صاعدة
   ج) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓
   د) يتصل المحرك مع جهاز الغيارات

سؤال 5: عندما لا تصل الشراره الكهربائية للبوجيات
   أ) هذا يؤثر فقط عند تشغيل المحرك صباحا
   ب) المحرك لا يعمل ✓
   ج) هذا يؤثر على المحرك فقط عند السير بسرعة
   د) المحرك يتوقف عن العمل بانتظام

سؤال 6: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) تقل سرعة المركبة
   ب) تزيد سرعة المركبة
   ج) تكون المركبة اكثر حساسية للاهتزازات ✓
   د) يصعب توجيه المقود يمنة او يسرة

سؤال 7: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل ؟
   أ) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓
   ب) فتح جميع البراغي تماما ثم رفع العجل
   ج) فتح برغيين متقابلين اولا ثم رفع المركبة وفتح باقي البراغي
   د) رفع العجل اولا ثم فتح جميع البراغي

سؤال 8: يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب تعليمات القانون
   ج) حسب عرض الاطار
   د) حسب مساحة لمس الاطار

سؤال 9: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) اذا كان هناك ماء كافي في الراديتر
   ب) اذا كان هناك زيت كاف في المحرك
   ج) اذا أضواء المركبة تنير
   د) اذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓

سؤال 10: ما هي وظيفة البطارية
   أ) خزن التيار الكهربائي ✓
   ب) قياس التيار الكهربائي
   ج) توليد التيار الكهربائي
   د) فصل التيار الكهربائي

سؤال 11: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لامبة ضغط الزيت
   أ) ترينا كمية الزيت في حوض الزيت
   ب) ترينا كمية الزيت الذي يجب أن نضيفه
   ج) ترينا كمية الزيت في المحرك
   د) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓

سؤال 12: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب إيقاف المركبة وإيقاف المحرك عن العمل فورا .
   ب) يجب إضافة الكمية الناقصة . ✓
   ج) يجب اضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة
   د) يجب التوجه إلى أقرب كراج لإصلاح الخلل .

سؤال 13: انت تسير بمركبة ، وتشعر بان عملية المقود تختلف عما كان بالامس ،فما عليك عمله
   أ) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود
   ب) ان توقف المركبة وان نغير العجلات الامامية فيما بينهما
   ج) ان نشد برغي المقود داخل المركبة
   د) ان تتوجه حالا للكراج لاصلاح المقود ✓

سؤال 14: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تسمع صوتا غريبا من المحرك
   ب) عند فتح غطاء المحرك
   ج) عندما يتوقف المحرك عن العمل
   د) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓

سؤال 15: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح فالاطارات تتلف بسرعة
   أ) لا اهمية للامر
   ب) غير صحيح
   ج) صحيح ✓
   د) هذا صحيح بالنسبة للعجلات الامامية فقط

سؤال 16: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓
   ب) سرعة دوران المحرك
   ج) سرعة العجلات المسننة في جهاز الغيارات
   د) سرعة دوران عجلة المحرك

سؤال 17: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركه في المحرك ✓
   ب) صلاحية فيلتر الزيت
   ج) كمية الزيت في الكارتير
   د) نوعية الزيت وموعد تغييره

سؤال 18: عندما لا يمكن تشغيل المحرك ، وتشعر برائحة الوقود، وهناك شك بأن الكاربوريتر مشبع
   أ) عليك التشغيل لتضيف وقود للكاربوريتر
   ب) عليك الاستمرار بتشغيل المحرك الى أن يتبخر الوقود
   ج) عليك الانتظار قليلا الى أن يتبخر الوقود ، بعد ذلك تشغل المحرك ✓
   د) عليك التشغيل بفترات قصيرة الى أن يشتعل الوقود

سؤال 19: يرينا مقياس الوقود
   أ) عدد الكيلومترات التي قطعتها المركبة
   ب) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   ج) صلاحية جهاز الوقود
   د) نوعية الوقود وعدد الاوكتان فيه

سؤال 20: جهاز تغيير الاضواء في المركبة يمكن السائق من
   أ) تغيير الضوء العالي الى نور الطريق
   ب) تغيير الضوء الواطىء الى نور الالتقاء
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) تغيير الضوء العالي الى الواطىء وبالعكس ✓

سؤال 21: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) عندما تكون كمية الزيت داخل المحرك أقل من المطلوب
   ج) حسب تعليمات سلطة الترخيص
   د) عندما تشعر بأن كثافة الزيت عالية جداً

سؤال 22: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس ( التابلو ) :
   أ) عندما نستعمل مصابيح الوقوف
   ب) عندما نستعمل نور الالتقاء
   ج) عندما نستعمل الضوء العالي ✓
   د) عندما نستعمل الضوء الواطىء

سؤال 23: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) في كل حالة عند عدم استعمال فرامل اليد
   ب) عندما تسخن بطانة الفرامل
   ج) في كل حالة عند استعمال فرامل الرجل
   د) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓

سؤال 24: يجوز إيقاف مركبة في الجانب المقابل لمحطة باصات:
   أ) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 12م أو أكثر. ✓
   ب) في كل شارع باتجاه واحد.
   ج) في كل شارع باتجاه واحد ووُسم بشاخصة.
   د) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 20م أو أكثر.

سؤال 25: يضيء نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.
   ج) لا تزيد عن 100م أمام المركبة.
   د) لا تقل عن 30م أمام المركبة.

سؤال 26: يضيء نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 30م أمام المركبة.
   ج) لا تقل عن 100م أمام المركبة.
   د) لا تقل عن 15م أمام المركبة.

سؤال 27: ما هي السرعة القصوى للتراكتور خارج المدن؟
   أ) 45كم/ساعة.
   ب) 40كم/ساعة. ✓
   ج) لا يجوز سير التراكتور في طريق خارج المدن.
   د) 30كم/ساعة.

سؤال 28: هل يجب أن تحمل كل مركبة مسجلة في البلاد لوحتي أرقام؟
   أ) نعم، أما المقطورة والمستندة فيحملوا لوحة واحدة. ✓
   ب) نعم ولجميع المركبات.
   ج) جميع الاجابات صحيحة.
   د) كلا، فلوحة واحدة تكفي في الخلف.

سؤال 29: يكون لون نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة:
   أ) ابيض أو اصفر فاتح. ✓
   ب) ابيض فقط.
   ج) ابيض فقط في المركبات الخصوصية وابيض أو اصفر في باقي المركبات.
   د) اصفر في المركبات الثقيلة فقط.

سؤال 30: يكون لون نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة:
   أ) ابيض أو اصفر فاتح. ✓
   ب) ابيض فقط.
   ج) ابيض فقط في المركبات الخصوصية وابيض أو اصفر في باقي المركبات.
   د) اصفر في المركبات الثقيلة فقط.

[ مجموعة 22: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يجب أن يُرى مصباح الفرملة في النهار من مسافة:
   أ) 30م على الأقل. ✓
   ب) 100م على الأكثر.
   ج) 100م على الأقل.
   د) 30م على الأكثر.

سؤال 2: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية؟
   أ) لتجنب وقوع حادث. ✓
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) عند إصابة المركبة بخلل فجائي.
   د) عند حدوث بنشر في إحدى العجلات.

سؤال 3: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى المسلك الأيمن في اتجاه السير.
   ب) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   ج) إلى اقرب ما يكون إلى وسط الطريق.
   د) بقوس عريض إلى الجانب الأيمن من الطريق.

سؤال 4: هل يجوز إيقاف تراكتور على الرصيف؟
   أ) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ.
   ب) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓
   ج) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.
   د) يجوز عند إصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها.

سؤال 5: هل يجوز لسائق التراكتور الصعود على الرصيف بمركبته لتفادي حادث طرق؟
   أ) يجوز إذا كان الرصيف خالي من المشاة.
   ب) نعم يجوز.
   ج) كلا. ✓
   د) يجوز بشرط أن لا يسبب ضرر للمركبة.

سؤال 6: عند إصابة التراكتور بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) لا توجد أهمية للمسافة المهم أن يكون خلف التراكتور.
   ب) خلف التراكتور على مسافة 100م على الأقل.
   ج) على الجناح الخلفي للتراكتور.
   د) خلف التراكتور بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓

سؤال 7: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 20م.
   ب) 15م.
   ج) 6م.
   د) 12م. ✓

سؤال 8: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها:
   أ) ممنوع تجاوزها. ✓
   ب) يجب تجاوزها بحذر شديد.
   ج) يجب استعمال الزامور عند تجاوزها لتنبيه المشاة.
   د) مسموح تجاوزها إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 9: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   ب) يجب أن لا تقل المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم.
   ج) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم.
   د) المسافة غير مهمة ، المهم أن لا يقف بشكل زاوية إلا إذا كانت هناك إشارات تسمح بذلك.

سؤال 10: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق التي أمامك. ✓
   ب) لك حق الأولوية إذا كنت على يمين الطريق.
   ج) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف.
   د) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من يمينك فقط.

سؤال 11: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓
   ب) يوجه المقود لجهة وسط الشارع.
   ج) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة.
   د) يجب إن تكون العجلات الأمامية مستقيمة عند وقوف مركبة في منحدر.

سؤال 12: أية تغييرات من المذكورة أدناه يجب على السائق أو مالك المركبة إعلام سلطة الترخيص بها ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة . ✓
   ب) تغيير لون المركبة .
   ج) أي تغيير يطرأ على الحالة الصحية للسائق .
   د) تغيير في عنوان السائق .

سؤال 13: يجوز إعطاء الإشارة بواسطة الزامور :
   أ) في طريق داخل المدن من اجل تفادي خطر محتمل لا يمكن تفاديه بطريقةٍ أخرى . ✓
   ب) عند تجاوز مركبة وذلك من اجل خلق اتصال سمعي .
   ج) لا يجوز استعمال الزامور بالقرب من المستشفيات فقط .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 14: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ب) توقف وأعط حق الأولوية للمركبات المقابلة .
   ج) طريق لا تتسع لمركبتين لا يمكن أن تكون طريق ذات اتجاهين .
   د) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .

سؤال 15: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ب) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة .
   ج) عندما تتعطل المركبة في ساعات النهار فقط .
   د) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن .

سؤال 16: في أية حالات يجوز لسائق التراكتور السير به على الرصيف :-
   أ) للدخول إلى فناء أو ساحة والخروج منهما . ✓
   ب) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل .
   ج) لتفادي حادث طرق .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 17: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) من أقصى يمين الطريق .
   ب) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل . ✓
   ج) من المكان المريح للسائق .
   د) من أقصى يسار الطريق .

سؤال 18: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة بالتراكتور ؟
   أ) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان .
   ب) نعم يجوز للعبور إلى القسم الثاني من الطريق .
   ج) يجوز فقط لعربة يجرها حيوان.
   د) كلا لا يجوز . ✓

سؤال 19: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   ب) لا تدخل هذه الطريق.
   ج) ادخل الطريق فقط إذا دخلت مركبة الشرطة أمامك.
   د) استدر وادخل الطريق من الجهة الثانية.

سؤال 20: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير
   أ) يجوز ذلك لغرض نقل مصاب فقط.
   ب) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط.
   ج) بإذن من ضابط الشرطة فقط.
   د) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓

سؤال 21: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط.
   ج) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه.
   د) طريق فيها حركة السير في اتجاهين.

سؤال 22: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة.
   ب) نعم، يجب إعطاء الإشارة باليد في كل حالة.
   ج) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   د) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.

سؤال 23: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) لا يجوز السير في المسلك الأوسط بتاتاً.
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأيمن.
   ج) يجوز السير في المسلك الأيمن من اجل الاجتياز.
   د) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓

سؤال 24: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.
   ب) فقط عند وجود شاخصة قف في المفترق.
   ج) في جميع الحالات.
   د) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓

سؤال 25: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) عندما يبدو له أن ظروف الحال تبرر ذلك.
   ج) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل.
   د) عند سواقته مركبة معفاة من واجب تركيب جهاز إعطاء الإشارة.

سؤال 26: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي - الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع - الشاخصة - القانون . ✓
   ب) الشرطي - الآلة الضوئية - الشاخصة - القانون .
   ج) الآلة الضوئية - الشرطي - القانون - الشاخصة .
   د) الشرطي - الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع - القانون - الشاخصة .

سؤال 27: هل يجوز أن تصعد بمركبتك على الرصيف لتفادي حادث ؟
   أ) لا يجوز . ✓
   ب) يجوز .
   ج) يجوز إذا لم تكن هناك أية طريقة أخرى .
   د) يجوز إذا لم يكن هناك مشاة على الرصيف .

سؤال 28: عند اقتراب السائق لمكان عبور المارة في طريق خارج المدن :
   أ) يمكن المشاة من عبور الطريق ويتوقف عند الحاجة . ✓
   ب) في طريق خارج المدن لا توجد أمكنة لعبور المارة بدون آلة ضوئية.
   ج) ممنوع سير المشاة في طريق خارج المدن .
   د) يستعمل الزامور ويعبر لأن استعمال الزامور مسموح للتنبيه خارج المدن .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة إذا كانت تعرقل حركة السير فقط.
   ج) أن يقوم بتحريك المركبة وإيقافها على طرف الطريق في جميع الأحوال.
   د) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.

سؤال 30: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ب) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .
   ج) من إشارة منع دخول المشاة ومنع دخول الدراجات الهوائية.
   د) جميع الإجابات صحيحة.

[ مجموعة 23: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه :
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا .
   ج) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى اليمين .
   د) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 2: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تقف .
   ج) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه .
   د) عليك أن لا تزيد من سرعتك .

سؤال 3: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية :
   أ) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية . ✓
   ب) يكون السير حسب الأسهم عندما تعمل الآلة الضوئية فقط .
   ج) يكون السير حسب الأسهم عندما لا تعمل الآلة الضوئية فقط .
   د) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق .

سؤال 4: وجوب مسك المقود بكلتا اليدين مفروض على :
   أ) سائق أية مركبة كانت . ✓
   ب) سائق المركبة الميكانيكية فقط .
   ج) سائق المركبة الميكانيكية التي تسير على أكثر من عجلين .
   د) سائق المركبة باستثناء الدراجة الهوائية .

سؤال 5: ما هي السرعة القصوى للتراكتور في شارع مختلط ؟
   أ) 25كم/ساعة . ✓
   ب) 40كم/ساعة .
   ج) 20كم/ساعة .
   د) 45كم/ساعة .

سؤال 6: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) يترتب على سائق الباص فقط إعطاء الإشارة بعد وقوفه في المحطة .
   ج) واجب إعطاء الإشارة مفروض فقط على كل سائق مركبة يريد الانعطاف يمنةً أو يسرة.
   د) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة.

سؤال 7: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓
   ب) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر .
   ج) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك .
   د) لا تزيد من سرعتك وتزيد من حذرك .

سؤال 8: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ب) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .
   ج) نعم ، إذا كان العامل يرتدي بزته الرسمية .
   د) نعم في جميع الأحوال .

سؤال 9: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.
   ج) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.
   د) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليمين.

سؤال 10: كيف يستدير السائق إلى اليسار من شارع باتجاه واحد إلى شارع باتجاهين فيه ثلاثة مسالك؟
   أ) من أقصى اليسار إلى المسلك المركزي.
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك المركزي.
   ج) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار.
   د) من أقصى اليسار بقوس عريض إلى اليمين. ✓

سؤال 11: من أي مسلك تُنفذ الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   أ) من مسلك الاستدارة إلى اليسار أو من المسلك الأوسط فقط.
   ب) من مسلك الاستدارة إلى اليمين.
   ج) من مسلك الاستدارة إلى اليسار ومن أي مسلك آخر ما لم تكن هناك شاخصة أو علامة تمنع ذلك. ✓
   د) من مسلك الاستدارة إلى اليسار فقط.

سؤال 12: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   ب) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة الصاعدة دراجة نارية تسير على عجلتين.
   ج) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة.
   د) في جميع الحالات.

سؤال 13: على السائق التخفيف من سرعة سير مركبته:
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) قبل الدخول في منعطف .
   ج) عندما تكون الرؤية محدودة.
   د) عندما تكون الطريق غير خالية.

سؤال 14: هل المجرورة الزراعية ملزمة بمثلث تحذير؟
   أ) فقط المجرورة الصغيرة ذات وزن إجمالي لغاية 500كغم.
   ب) نعم.
   ج) كلا. ✓
   د) فقط المجرورة ذات وزن إجمالي لغاية 4000كغم.

سؤال 15: يُمنع نقل راكب أضافي في التراكتور إلا إذا:
   أ) مُنح إذن بذلك من مستورد المركبة.
   ب) ذُكر ذلك في شهادة التأمين.
   ج) ذُكر ذلك في رخصة السياقة.
   د) صدر ترخيص بذلك من سلطة الترخيص. ✓

سؤال 16: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى .
   ب) من أقصى اليمين إلى أقصى اليمين .
   ج) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓
   د) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 17: المركبة البطيئة هي:
   أ) المركبة الميكانيكية حددت سلطة الترخيص أو الأنظمة سرعتها بما لا يزيد عن 40كم/ساعة. ✓
   ب) المركبة الميكانيكية حددت سلطة الترخيص أو الأنظمة سرعتها بما لا يزيد عن 45كم/ساعة.
   ج) أية مركبة تم تحديد سرعتها بما لا يزيد عن 50كم/ساعة.
   د) المركبة الميكانيكية حددت سلطة الترخيص أو الأنظمة سرعتها بما لا يزيد عن 35كم/ساعة.

سؤال 18: هل يجوز تجاوز مركبة من جهتها اليمنى ؟
   أ) يجوز فقط إذا كانت هناك أسهم على سطح الطريق تسمح بذلك .
   ب) يجوز لقافلة من المركبات فقط .
   ج) يجوز إذا أعطى السائق الذي أمامنا إشارة واضحة بأنه يريد الاستدارة إلى اليسار .
   د) كلا ، لا يجوز. ✓

سؤال 19: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) بعد مروره عن محطة باص.
   ب) جميع الإجابات صحيحة.
   ج) عند مروره عن كل محطة باص.
   د) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓

سؤال 20: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز.
   ب) يجب استعمال الضوء العالي عند الاجتياز.
   ج) ممنوع الاجتياز. ✓
   د) يجب الاجتياز بحذر.

سؤال 21: ما هو لون مصباح لوحة الأرقام في مؤخرة المركبة؟
   أ) ابيض. ✓
   ب) ابيض أو اصفر.
   ج) اصفر.
   د) ابيض أو احمر.

سؤال 22: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة.
   ج) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين.
   د) حق الأولوية للمركبات النازلة.

سؤال 23: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ب) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والتمهل وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية.
   ج) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن.
   د) تخفيف سرعة مركباتهم لكي يسمحوا لمركبة الأمن بالمرور.

سؤال 24: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓
   ب) للمركبات الصاعدة.
   ج) للمركبات الثقيلة.
   د) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض.

سؤال 25: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓
   ب) تعتبر سبيل وليست طريق.
   ج) تعتبر مسلك وليست طريق.
   د) تعتبر مكان لسير المشاة وليست طريق.

سؤال 26: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   ب) يجب الوقوف إلى أن يمر الأولاد.
   ج) يجب استعمال الزامور على فترات للتنبيه.
   د) يجب استعمال الزامور بصورة متواصلة للتنبيه.

سؤال 27: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تتمهل. ✓
   ب) تستمر بدون زيادة السرعة وتعبر الجسر.
   ج) تستعمل الضوء العالي الفجائي.
   د) تستعمل الزامور.

سؤال 28: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الطريق أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) كل مساحة بجانب حافة الطريق مهما كان عرضها.
   ج) متر واحد من حافة الطريق.
   د) الطريق المجاورة الأخرى.

سؤال 29: عند الرجوع إلى الخلف يجب اتخاذ التدابير اللازمة لمنع:
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) أية عرقلة أو إزعاج.
   ج) أي خطر.
   د) أي ضرر.

سؤال 30: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) كلا .
   ج) بعضها ملزمة وبعضها غير ملزمة .
   د) ذلك يعتمد على لون الإشارة .

[ مجموعة 24: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يجب رؤية ضوء الغماز وقت الإنارة من مسافة :
   أ) 150م على الأقل . ✓
   ب) 100م على الأكثر .
   ج) 150م على الأكثر .
   د) 100م على الأقل .

سؤال 2: يجب أن تُركب عاكسات الضوء :
   أ) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة . ✓
   ب) في المركبات الميكانيكية باستثناء العربات المجرورة .
   ج) في المركبات الميكانيكية والدراجات الهوائية وعربات اليد فقط .
   د) في المركبات الميكانيكية فقط .

سؤال 3: عند وقوف تراكتور بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) لا يجب أن تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة والحافة ، عن 40سم . ✓
   ب) لا يجب أن تقل المسافة بين العجلات القريبة من الحافة والحافة ، عن 40سم .
   ج) لا يوجد تحديد مسافة بالنسبة للحافة ، التحديد موجود فقط عندما يكون هناك رصيف .
   د) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق .

سؤال 4: يجب رؤية نور الفرملة في وضح النهار :
   أ) من مسافة لا تقل عن 30م. ✓
   ب) من مسافة لا تقل عن 100م .
   ج) من مسافة لا تقل عن 150م .
   د) من مسافة لا تزيد عن 150م .

سؤال 5: يجب أن يُشاهد نور مشيرة الاتجاه ( الغماز) وقت الإنارة :
   أ) من مسافة لا تقل عن 150م من أمامها ومن خلفها . ✓
   ب) من مسافة لا تقل عن 150م من خلفها فقط .
   ج) من مسافة لا تقل عن 30م من جميع جوانبها .
   د) من مسافة لا تقل عن 100م من أمامها ومن خلفها .

سؤال 6: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) كلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا.
   ج) لا توجد ضرورة لذلك عند السفر داخل المدن.
   د) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.

سؤال 7: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ب) عند كل توقف للمركبة.
   ج) عند وقوف المركبة في ساعات الليل.
   د) عند توقف المركبة في منعطفات فقط.

سؤال 8: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً. ✓
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن في الطرق الضيقة فقط.
   ج) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.
   د) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة إسعاف.

سؤال 9: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ب) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.
   ج) من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين.
   د) من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار.

سؤال 10: في أية مركبة يجب أن يُركب فيها زامور(مزمزم) للرجوع إلى الخلف؟
   أ) المركبة التجارية ومركبة العمل اللتان وزنهما الإجمالي المسموح به عن 15000كغم أو أكثر والتراكتور والباص. ✓
   ب) لا توجد أهمية للوزن، كل مركبة شاحنة يجب أن يكون فيها طنان (مزمزم) كما ذُكر.
   ج) المركبة التي يزيد وزنها الإجمالي المسموح به عن 4000كغم.
   د) مركبة وزنها الإجمالي المسموح به لغاية 12000كغ.

سؤال 11: هل التراكتور ملزم بتركيب زامور (مزمزم) للرجوع إلى الخلف؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.
   ج) في التراكتور الزراعي فقط.
   د) فقط في وقت الإنارة.

سؤال 12: هل يجوز لتراكتور الدخول إلى طريق سريعة؟
   أ) كلا. ✓
   ب) نعم.
   ج) يجوز ، إلا إذا كان يجر مقطورة.
   د) يجوز في ساعات النهار فقط.

سؤال 13: هل يُسمح لسائق التراكتور بالصعود على الرصيف والسير عليه لتجاوز عائق في الطريق؟
   أ) ممنوع السير على الرصيف من اجل تجاوز عائق. ✓
   ب) مسموح تجاوز العائق عن طريق الرصيف فقط.
   ج) مسموح الصعود والسير على الرصيف إذا كان الشارع مشوشاً فقط.
   د) مسموح الصعود والسير على الرصيف بحذر شديد وبالغيار الأول.

سؤال 14: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية:
   أ) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الطريق المعبدة. ✓
   ب) أعطِ حق الأولوية للمركبات القادمة من الجهة اليمنى فقط.
   ج) أعطِ حق الأولوية للمركبات التي على الشارع إذا كان الشارع باتجاهين فقط.
   د) لا يوجد واجب بإعطاء حق الأولوية.

سؤال 15: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف؟
   أ) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع. ✓
   ب) عندما تكون هناك ضرورة شخصية لمثل هذا الرجوع.
   ج) فقط إذا كان عرض الشارع يزيد عن 4م.
   د) يُسمح في جميع الأحوال، المهم أن نُشاهَد من قِبل السائقين الآخرين.

سؤال 16: السرعة القصوى المسموح بها عند سياقة تراكتور في طريق ليست بلدية هي:
   أ) 40كم/ساعة. ✓
   ب) حسب تعليمات منتج التراكتور.
   ج) حسب وضع الطريق والإشارات.
   د) 50كم/ساعة.

سؤال 17: هل يُسمح بالسياقة تحت تأثير العقاقير (الأدوية) المهدئة؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً، إلا إذا ذُكر غير ذلك في الوصفة الطبية (الروشيته) للدواء. ✓
   ب) فقط إذا كان السائق قابلاً للتأثر من أدوية معينة.
   ج) نعم، لا تؤثر العقاقير (الأدوية) المهدئة على السياقة.
   د) مسموح تناول أقراص (حبوب) مهدئة قبل نصف ساعة من السياقة.

سؤال 18: حاشية الطريق غير مُعدة لسير المركبات، ما عدا:
   أ) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة، واللواتي يعرقلن حركة السير من الخلف. ✓
   ب) ممنوع أن تسير مركبة على حاشية الطريق.
   ج) مسموح للصالون العمومي من اجل تجاوز المركبات.
   د) المركبة الخصوصية والدراجة النارية من اجل إعطاء حق الأولوية للباصات.

سؤال 19: هل يُسمح بالسير على مساحة فاصلة؟
   أ) ممنوع، إلا إذا ذُكر غير ذلك في إشارة. ✓
   ب) مسموح، إذا كانت المساحة الفاصلة معبدة.
   ج) مسموح، فقط من اجل عبورها.
   د) مسموح فقط للمركبات البطيئة.

سؤال 20: ما هو تعريف التراكتور في القانون:
   أ) مركبة ميكانيكية معدة حسب تصميمها للجر وتنفيذ أية أعمال أخرى. ✓
   ب) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ اعمال ولكنها ليست معدة للجر.
   ج) مركبة ميكانيكية معدة لحرث الارض فقط.
   د) مركبة ميكانيكية معدة للاعمال الزراعية وليست معدة للجر او نقل الركاب.

سؤال 21: كيف يُمكن تقليل الخطر عند الرجوع إلى الخلف؟
   أ) بواسطة النظر الصحيح حولنا وسرعة سير بطيئة. ✓
   ب) بواسطة سرعة سير عالية والانتهاء بأسرع ما يمكن.
   ج) بتشغيل إشارات الطوارئ في المركبة نمنع إصابة عابري الطريق الآخرين.
   د) يتم الرجوع إلى الخلف فقط بواسطة شخص موجه.

سؤال 22: ما هي أخطار السياقة بسرعات عالية؟
   أ) فقدان السيطرة على المركبة وتقليل فرصة إيقاف المركبة لمنع حادث. ✓
   ب) ضرر شديد لإطارات المركبة.
   ج) استهلاك سريع لمحرك المركبة.
   د) لا توجد علاقة بين السياقة بسرعات عالية وبين الأخطار.

سؤال 23: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة المذكورة أدناه موجودة تحت تصرف السائق ؟
   أ) جهاز إعطاء الإشارة . ✓
   ب) الباب الأمامي .
   ج) كابينة السائق .
   د) الإطارات .

سؤال 24: ما هي الوسائل المتيسرة لدى السائق للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب او في الليل؟
   أ) شبكة الأنوار . ✓
   ب) الزجاج الأمامي والزجاج الخلفي .
   ج) المسلاط .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 25: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) اهتراء سريع للإطار من الجوانب .
   ب) زيادة قوة تماسك الإطار مع الشارع .
   ج) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓
   د) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق .

سؤال 26: ما هي المسافة الأكثر أهمية في موضوع المحافظة على مسافة بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) مسافة رد الفعل . ✓
   ب) مسافة الفرملة .
   ج) مسافة التوقف .
   د) جميع المسافات متساوية في الأهمية .

سؤال 27: على جميع وسائل النقل أن تسير على يمين الطريق :
   أ) في جميع أنواع الطرق . ✓
   ب) في الطرق المعبدة فقط .
   ج) في طريق ذات اتجاهين فقط .
   د) هذا الواجب مفروض فقط على المركبات البطيئة التي تعرقل حركة السير .

سؤال 28: ما هي المشاكل التي قد تطرأ عندما يستدير سائق غير حذر بمركبته ؟
   أ) عرقلة لحركة السير أو حادث طرق أو كليهما معاً . ✓
   ب) قد يضطر ضابط الشرطة إلى سحب رخصة سواقته لمدة 30 يوماً .
   ج) السائق ليس سبب المشكلة ولكن عموماً الاستدارة تسبب المشاكل للسائقين .
   د) جميع الإجابات صحيحة .

سؤال 29: قبل الدخول إلى مفترق يجب التأكد من أن المفترق خالي ماذا تعنى كلمة خالي؟
   أ) خالي من المركبات والمشاة ويمكن إخلاؤه بسرعة . ✓
   ب) خالي من ممرات المشاة.
   ج) خالي من المشاة فقط .
   د) خالي من الآلات الضوئية .

سؤال 30: وظيفة الفرزات في الإطار هي:
   أ) التقاط الأجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الإطارات بالطريق. ✓
   ب) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للإطار.
   ج) لتمكن من تحميل حمولة زائدة في المركبة.
   د) لإلصاق الأوساخ والزيوت بالطريق.

[ مجموعة 25: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الفرملة الأفضل على طريق رطبة هي:
   أ) فرملة بالتناوب على دعسة الفرامل. ✓
   ب) فرملة متواصلة وقوية على دعسة الفرامل.
   ج) فرملة بواسطة فرامل اليد.
   د) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات.

سؤال 2: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار. ✓
   ب) كمية الهواء التي تمكن من بداية سفر سهلة.
   ج) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حُدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد.
   د) لا توجد أهمية كبرى لضغط الهواء في الإطار.

سؤال 3: في أي نوع طريق ينتج احتكاك أفضل بين الإطار والطريق؟
   أ) في طريق موحلة.
   ب) في طريق رملية.
   ج) في طريق كركار.
   د) في طريق إسفلت. ✓

سؤال 4: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الإطارات؟
   أ) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار. ✓
   ب) مقود قاسي وتلف جوانب الإطار.
   ج) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطارات.
   د) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة.

سؤال 5: تزحلق عجلات المركبة يتسبب من:
   أ) فرملة قوية.
   ب) انحراف فجائي.
   ج) إسراع فجائي.
   د) جميع الإجابات صحيحة. ✓

سؤال 6: الفرملة الأفضل تكون:
   أ) بالتدريج وقبل إقفال العجلات. ✓
   ب) عندما يكون الاحتكاك بين الطريق والإطار اقل.
   ج) عندما تكون العجلات مقفلة.
   د) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل.

سؤال 7: في حالة وقوع حادث طرق ، ماذا يمكن أن تسبب السياقة بسرعة عالية؟
   أ) زيادة شدة الإصابة بشخص أو بمال. ✓
   ب) لا يوجد أي فرق، تحدث نفس الإصابة للمصابين في أية سرعة كانت.
   ج) السرعة المفرطة لا تؤثر على خطورة الحادث.
   د) يتمثل الخطر في تصادم مقدمة-مؤخرة فقط.

سؤال 8: ما هي مكونات مسافة التوقف؟
   أ) مسافة رد فعل السائق ومسافة فرملة المركبة. ✓
   ب) تختلف المكونات حسب نوع الاسفلت في الشارع.
   ج) مسافة الفرملة وسرعة سير المركبة.
   د) زمن ومسافة رد فعل السائق.

سؤال 9: كيف يجب أن تكون سرعة السير عند الرجوع إلى الخلف؟
   أ) أبطأ ما يمكن. ✓
   ب) يجب أن تُلاءم أداء المركبة.
   ج) ملائمة لنوع المركبة.
   د) أسرع ما يمكن.

سؤال 10: عندما تسير في طريق منحدرة ؟
   أ) يجب أن تسير ببطء باستعمال غيار واطئ. ✓
   ب) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي.
   ج) تسير ببطء باستعمال فرامل الرِجْل بشكل متواصل.
   د) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة.

سؤال 11: عندما تشك أن فرامل الرِجْل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل ؟
   أ) عدم السير في المركبة إلى أن تصلح الفرامل. ✓
   ب) تتوجه إلى أقرب كراج لتصليح الفرامل.
   ج) تستعمل فرامل اليد بدلاً عنها إلى أن تصل إلى الكراج.
   د) تستعمل الغيارات المنخفضة إلى أن تصل إلى الكراج.

سؤال 12: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) حسب قوة الضغط ، تخفف المركبة من سرعتها أو تقف. ✓
   ب) ينفصل المحرك عن جهاز الغيارات.
   ج) تقف الركبة في الحال.
   د) يتوقف المحرك عن العمل حالا.

سؤال 13: إذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الأمامية أقل منه في الآخر :
   أ) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض. ✓
   ب) لا يؤثر ذلك على المقود إذا كان ضغط الهواء في العجلات الخلفية متساوي.
   ج) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي.
   د) يمكن أن ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض.

سؤال 14: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ أن الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) أحاول إيقاف المركبة بواسطة فرامل اليد. ✓
   ب) أحاول إيقاف المركبة بواسطة أحجار حافة الرصيف.
   ج) أحاول إيقاف المركبة بواسطة الكلاتش.
   د) أحاول إيقاف المركبة بواسطة إطفاء المحرك .

سؤال 15: أمامك سائق متردد إلى أية جهة يسير ؟
   أ) ممنوع اجتيازه. ✓
   ب) يجوز اجتيازه بعد تنبيهه بواسطة الزامور.
   ج) يجوز اجتيازه بعد تنبيهه بواسطة الضوء العالي.
   د) يجوز اجتيازه ولكن بحذر.

سؤال 16: تهيأت للاجتياز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة من خلفك تسير بسرعة اكثر من سرعة سيرك وتريد اجتيازك :
   أ) لا تجتاز ودع المركبة التي خلفك تتجاوز. ✓
   ب) تجاوز المركبة التي أمامك بسرعة لكي تتفادى حادث طرق.
   ج) تقف على اليمين وتدع المركبة التي خلفك تتجاوز.
   د) تؤشر للمركبة التي خلفك وتتجاوز المركبة التي أمامك.

سؤال 17: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل :
   أ) ممنوع اجتيازها علّ سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓
   ب) يجوز اجتيازها بحذر لأن سائق هذه المركبة قد نسي الغماز.
   ج) يجوز عبور المركبة من جهتها اليمنى.
   د) يجب تنبيه سائق المركبة التي أمامنا بواسطة الزامور أولاً ثم نجتازها.

سؤال 18: إذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل. ✓
   ب) يجوز السير ببطء إلى أقرب مكان لتصليح البناشر.
   ج) يجوز السير ببطء إلى أقرب محطة وقود.
   د) يجوز السر لمسافة كيلومتر واحد فقط.

سؤال 19: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام.
   د) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام.

سؤال 20: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.
   ج) لا علاقة بين حالة الإطارات والتزحلق.
   د) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.

سؤال 21: عند وجود حفر وفجوات على الطريق :
   أ) تتمهل إلى حد إمكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات. ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك وأعبر الحفر والفجوات.
   ج) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها.
   د) الزنبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة أيضاً.

سؤال 22: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓
   ب) يخفف من تزحلق المركبة على الطريق.
   ج) لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق.
   د) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق.

سؤال 23: زمن رد الفعل لدى السائق في الليل :
   أ) يكون أكبر لعدم وضوح الرؤية. ✓
   ب) يكون أقل لأن الجو في الليل يكون أهدأ.
   ج) زمن رد الفعل ثابت ولا يتغير سواء في النهار أو في الليل.
   د) زمن رد الفعل يعتمد على صلاحية الفرامل.

سؤال 24: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك :
   أ) في جميع الأحوال. ✓
   ب) فقط إذا كانت الطريق رطبة.
   ج) فقط إذا كانت الطريق منحدرة.
   د) فقط في طريق ليست بلدية.

سؤال 25: أنت تسوق تراكتور في طريق بلدية بسرعة 40كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية.
   ج) تجتازها فقط إذا لم تكن هناك إشارة تمنع التجاوز.
   د) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر.

سؤال 26: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات :
   أ) قف خارج المفترق إلى أن يخلو من المركبات. ✓
   ب) أدخل المفترق بحذر وأخله بسرعة.
   ج) استعمل الزامور لكي تخلي المركبات المفترق.
   د) أدخل المفترق فقط إذا كان لك حق الأولوية.

سؤال 27: عند إنهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين :
   أ) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن بعد المحافظة على مسافة كافية من المركبة التي اجتزتها. ✓
   ب) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن حالاً.
   ج) لا مانع من البقاء في المسلك الأيسر إذا كانت الطريق خالية.
   د) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها.

سؤال 28: عند دخولك مفترق لك فيه حق الأولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك :
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الأولوية. ✓
   ب) تستعمل الزامور وتعبر بحذر.
   ج) تزيد من سرعتك لكي تعبر.
   د) تخفف من سرعة سيرك وتعبر.

سؤال 29: كيف يؤشر مكان عبور المارة :
   أ) بواسطة إشارة استعلامات أو رسم على سطح الطريق أو كلاهما. ✓
   ب) بواسطة إشارة إرشاد وبداخلها شخص يمشي.
   ج) بواسطة إشارة ضوئية لإرشاد المشاة.
   د) بواسطة إشارة تحذير وبداخلها شخص يمشي.

سؤال 30: هل إشارات السير بأيدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة ؟
   أ) نعم فهذه إشارات سير متنقلة حسب القانون. ✓
   ب) كلا ، إلا إذا كان هناك شرطي في المكان.
   ج) نعم ، فقط إذا كان التلاميذ برفقة موجه.
   د) نعم بالقرب من مدرسة فقط.

[ مجموعة 26: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.
   ج) المسافة متساوية في الليل والنهار .
   د) نعم في المركبات الثقيلة فقط .

سؤال 2: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ؟
   أ) كلا ، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في الملتقى. ✓
   ب) نعم فهذا واجب مطلق.
   ج) كلا إذا كان الضوء الأخضر متقطعا.
   د) نعم إذا لم تكن هناك شاخصات في المفترق.

سؤال 3: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) نعم يجوز ولكن لا يجوز الوقوف عليها.
   ج) يجوز إذا كانت المساحة الفاصلة معبدة.
   د) يجوز إلا إذا كانت هناك إشارة تمنع ذلك.

سؤال 4: عندما تريد اجتياز مركبة عليك إعطاء الإشارة :
   أ) قبل التحول إلى المسلك الأيسر. ✓
   ب) قبل التحول إلى المسلك الأيسر وأثناء اجتيازها.
   ج) فقط إذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك.
   د) فقط أثناء عبورك عن المركبة التي تتجاوزها.

سؤال 5: هل يجوز استعمال التراكتور عندما لا يعمل فيه مصباح الفرملة ؟
   أ) لا يجوز استعمال التراكتور إلى أن يصلح المصباح. ✓
   ب) يجوز في ساعات النهار فقط.
   ج) يجوز لغاية أقرب كراج.
   د) يجوز إذا كانت تسوق تراكتور في طريق غير رئيسية.

سؤال 6: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب ؟
   أ) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية . ✓
   ب) تستعمل الغيار الواطئ لكي تمنع التزحلق.
   ج) تستعمل نور الطريق (الضوء العالي) لكي تكشف الطريق أمامك .
   د) تستعمل الأربعة غمازات بالإضافة إلى المصابيح الأمامية.

سؤال 7: أنت تسير بالضوء العالي ليلاً وفجأة قدمت مركبة من أمامك متى تخفض الأنوار ؟
   أ) فوراً عند رؤية المركبة القادمة. ✓
   ب) من مسافة 50 م من المركبة القادمة.
   ج) من مسافة 100 م من المركبة القادمة.
   د) عندما يخفض السائق الآخر الأنوار في مركبته.

سؤال 8: ماذا يُلزِمنا المحافظة على السفر في الجهة اليمنى من الطريق؟
   أ) أنظمة المرور. ✓
   ب) ارتفاع المركبة.
   ج) ظروف حركة السير في الطريق.
   د) سرعة المركبة.

سؤال 9: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس أمامك تبهر بصرك، في هذه الحالة:
   أ) سر بسرعة تلائم مدى رؤيتك. ✓
   ب) اقترب جداً من المركبة التي أمامك لتفادي أشعة الشمس.
   ج) وجه نظرك إلى أسفل الطريق قريب من مركبتك.
   د) تقف إلى أن يتحسن مدى الرؤية.

سؤال 10: عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق، هل تزيد من سرعة السفر؟
   أ) العكس هو الصحيح، هناك ضرورة لتخفيف السرعة. ✓
   ب) زد السرعة إذا كان طرف الطريق موحلاً.
   ج) عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق هناك ضرورة لزيادة السرعة.
   د) خفف من سرعة التراكتور فقط إذا كان طرف الطريق أعلى من الشارع.

سؤال 11: هل يترتب على سائق التراكتور أن يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز) عندما ينوي تحريك مركبته ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) نعم إذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط.
   ج) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط.
   د) نعم ، في طريق داخل المدن فقط.

سؤال 12: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة :-
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام . ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل .
   ج) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام .
   د) من لحظة رؤية الخطر لغاية إنهاء العد من 21 إلى 22 .

سؤال 13: عندما تحاول مركبة اجتيازك:
   أ) لا تزيد من سرعتك وسر على قدر الإمكان إلى اليمين. ✓
   ب) تستمر بالسير دون تعدي السرعة القصوى.
   ج) تزيد من سرعتك لكي لا تعرقل حركة السير.
   د) تؤشر بالغماز الأيسر بأن الطريق خالية.

سؤال 14: هل من المستحسن دائماً السفر بالسرعة القصوى المسموح بها حسب القانون؟
   أ) كلا، يجب السفر بسرعة معقولة والتي تمكن من السيطرة على المركبة. ✓
   ب) نعم، طالما لا نتجاوز هذه السرعة.
   ج) نعم، في طريق ذات اتجاه واحد ولا توجد حركة سير مقابلة.
   د) نعم ، بشرط إن المركبة لا تسير في منحدر خطر.

سؤال 15: كيف يجب إن نتصرف عند الاقتراب من منعطفات أو مفترقات أو أماكن عبور المارة؟
   أ) يجب تخفيف السرعة لتأمين عبور آمن. ✓
   ب) لا توجد أهمية للسرعة عند الاقتراب طالما نعطي حق الأولوية.
   ج) يجب تخفيف السرعة فقط قبل مفترق مع آلة ضوئية.
   د) يمكن الاقتراب في السرعة المسموح بها حسب القانون.

سؤال 16: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس؟
   أ) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى. ✓
   ب) إضاءة مصابيح الوقوف والسفر في وسط الطريق.
   ج) السوق في المسلك المركزي فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.
   د) السوق في المسلك الأيسر فقط إذا كانت الطريق ذات اتجاهين.

سؤال 17: هل يجوز إنزال يد عن عجلة المقود أثناء السواقة؟
   أ) مسموح عند استعمال الغيار أو تشغيل الغماز أو الرجوع إلى الخلف . ✓
   ب) مسموح لسائق ذو خبرة في طريق خارج المدن فقط.
   ج) مسموح من اجل تشغيل الراديو أو التدخين.
   د) لا يجوز للسائق الجديد فقط إن يفعل ذلك.

سؤال 18: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام. ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام.
   ج) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل.
   د) من لحظة الوقوف التام لغاية الضغط على دعسة الفرامل.

سؤال 19: في أية حالة من الحالات التالية يجوز الوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة ؟
   أ) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأزرق والأبيض. ✓
   ب) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأحمر والأبيض.
   ج) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأصفر والأحمر.
   د) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأسود والأبيض.

سؤال 20: هل استعمال فرامل اليد (الهاندبريك) في الوقوف إجباريا أو اختيارياً؟
   أ) يجب استعمال فرامل اليد عند كل وقوف دائم للمركبة. ✓
   ب) لا يوجد واجب باستعمال فرامل اليد عند كل وقوف دائم للمركبة.
   ج) من المستحسن استعمال فرامل اليد عند وقوف المركبة الدائم ولكن ذلك ليس إلزاميا.
   د) يجب استعمال فرامل اليد إذا كانت المركبة واقفة في طريق منحدرة فقط.

سؤال 21: الوقت الأكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الإطارات هو:
   أ) بعد وقوف مستمر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   ب) قبل كل دخول إلى طريق مشوشة.
   ج) بعد سفرة طويلة عندما تكون الإطارات ساخنة.
   د) في كل محطة وقود عند ملء الوقود.

سؤال 22: كيف يمكن تخفيف القوة الطاردة المركزية؟
   أ) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد وبواسطة زيادة نصف قطر المنعطف. ✓
   ب) بواسطة استعمال الغيار العالي.
   ج) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد وبواسطة تقليل نصف قطر المنعطف.
   د) بواسطة زيادة سرعة السفر.

سؤال 23: هل يجوز سياقة تراكتور مع فرامل مفصولة بشكلٍ دائم؟
   أ) كلا، هذا من شأنه التسبب في انقلاب التراكتور عند الفرملة. ✓
   ب) كلا، هذا من شأنه التسبب في سخونة وفقدان الفرامل.
   ج) مسموح فقط إذا كان موضع الرجل بين دعستي الفرامل بالضبط.
   د) مسموح، لكن هذا يؤدي إلى تآكل غير موحد بين الفرملة اليمنى واليسرى.

سؤال 24: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.
   ج) يسري هذا الواجب إذا نُصبت إشارة استعلامات.
   د) لا يوجد واجب بالسير بالغيار الواطئ.

سؤال 25: على السائق بعد أن يعبر طريق مغمورة بالمياه:
   أ) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بضعة مرات بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل. ✓
   ب) لا توجد علاقة بين المياه ونجاعة الفرامل ، لذلك يمكن متابعة السير العادي.
   ج) أن يفرمل فرملة فجائية قوية ويتأكد إذا كانت الفرامل تتجاوب.
   د) أن يتوقف بجانب الطريق وينتظر لحين أن يجف جهاز الفرامل تماماً.

سؤال 26: لماذا نُعشق غيار واطئ عند السير في منحدر شديد؟
   أ) للمحافظة على سرعة سير بطيئة وثابتة بدون استعمال زائد للفرامل. ✓
   ب) لمنع سخونة زائدة عن الحد لمحرك المركبة.
   ج) للتوفير في الوقود ولتقليل اهتراء المحرك.
   د) للمحافظة على سرعة سير ثابتة دون أية علاقة باستعمال جهاز الفرامل.

سؤال 27: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة رؤية السائق للخطر ولغاية تشغيل الفرامل. ✓
   ب) من اللحظة التي يحرر فيها السائق دعسة الوقود.
   ج) من لحظة رؤية السائق للخطر ولغاية التوقف التام.
   د) من اللحظة التي يشغل فيها السائق الفرامل ولغاية توقف المركبة.

سؤال 28: أنت تسير في شارع باتجاهين وأمامك تسير مركبة تؤشر بغمازها الأيسر:
   أ) يجب الأخذ بعين الاعتبار بأن من شأن المركبة التي في الأمام الانحراف إلى اليسار، لذلك دعه يفعل ذلك. ✓
   ب) مسموح تجاوزها من اليمين مع النزول على حاشية الطريق.
   ج) ممنوع تجاوزها في شارع ضيق، مسموح تجاوزها في شارع عريض.
   د) مسموح تجاوزها لأنه لا ينوي الانحراف.

سؤال 29: المسافة التي تقطعها المركبة من لحظة الضغط على دعسة الفرامل ولغاية توقف المركبة توقفاً تاماً، تزداد:
   أ) كلما نسير بسرعة اكبر. ✓
   ب) فقط عند الضغط بشكلٍ تدريجي على دعسة الفرامل.
   ج) كلما نسير بسرعة أبطأ.
   د) لا توجد علاقة بين التوقف وبين سرعة السير.

سؤال 30: ما هو الحل الناجع للتعامل مع التعب لدى السائق؟
   أ) التوقف والاستراحة. ✓
   ب) ملاءمة السرعة.
   ج) استعمال الغيارات بشكلٍ متواصل.
   د) جميع الاجابات صحيحة.

[ مجموعة 27: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في شارع ضيق وفجأة قدمت مركبة أخرى من الاتجاه المعاكس:
   أ) تمهل وانحرف إلى اليمين على قدر الإمكان وحتى النزول عن الشارع إذا اقتضت الضرورة. ✓
   ب) تمهل وانحرف إلى اليمين على قدر الإمكان لكن لا تخرج عن الشارع.
   ج) أضئ أنوار المقدمة العالية لكي تؤشر للسائق المقابل من اجل أن يعود إلى مسلكه.
   د) استعمل الزامور وأعطِ إشارة باليدين للسائق الذي انحرف كي يعود إلى مسلكه.

سؤال 2: كيف تسوق التراكتور في شارع رطب؟
   أ) تخفف من السرعة وتسير بسرعة معقولة حسب الظروف. ✓
   ب) تضغط على دعسة الكلاتش بالتناوب.
   ج) لا توجد علاقة بين سرعة المركبة وبين التزحلق في شارع رطب.
   د) زد من السرعة حتى نهاية المقطع الرطب.

سؤال 3: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة تشغيل الفرامل ولغاية توقف المركبة النهائي. ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر ولغاية توقف المركبة النهائي.
   ج) هي مسافة التوقف .
   د) هي مسافة رد الفعل+مسافة التوقف.

سؤال 4: على السائق أن يتأكد قبل سياقة مركبة غير مألوفة(غير معروفة) له:
   أ) بأنه ملمٌ بتشغيل المركبة واستعمالها. ✓
   ب) بأنه قد تم إجراء الصيانات الدورية للمركبة في موعدها.
   ج) واجب السائق أن يفحص هوية صاحب المركبة للتأكد بأن المركبة غير مسروقة.
   د) أن يفحص أدوات العمل (العدة) والعجل الاحتياطي (السبير) إذا كان في حالة سليمة ومثلث التحذير وضاغطة الهواء (الكومبرسر).

سؤال 5: كيف تؤثر كثرة الإشارات المنصوبة في المفترق على رد فعل السائق؟
   أ) يضطر السائق إلى تخفيض سرعته عند الاقتراب من المفترق لكي يتمكن من مشاهدة الإشارات ومعناها. ✓
   ب) لا تُسبب كثرة الإشارات بلبلة لسائق المركبة.
   ج) كثرة الإشارات تؤثر على السائق وتجعله يزيد من سرعة اقترابه للمفترق.
   د) لا تؤثر كثرة الإشارات على تصرف السائق عند اقترابه من المفترق.

سؤال 6: ما هو الخطر عند الاقتراب من المفترق في شارع رطب؟
   أ) خطر التزحلق بالقرب من خط التوقف عند المفترق. ✓
   ب) المشاة الذين يقطعون الشارع بالقرب من خط التوقف عند المفترق هم العامل الوحيد المؤثر على السائق الذي يتوجب عليه التوقف.
   ج) الاقتراب من المفترق دون خفض (تنزيل) الغيارات قبل الوصول إلى خط المفترق، يؤثر على مكان التوقف حسب الأصول.
   د) من اجل إبطال العوامل التي تؤثر على المركبة المقتربة من المفترق، يجب الانتقال إلى غيار النيوترال قبل التوقف على خط المفترق.

سؤال 7: حواشي الطريق مُعدة أيضا لسير:
   أ) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة. ✓
   ب) ممنوع استعمال حواشي الطريق في جميع الأحوال.
   ج) يُسمح فقط للصالون العمومي (التاكسي) من اجل تجاوز المركبات الواقفة في المفترق.
   د) يُسمح فقط للمركبة الخصوصية وللدراجة النارية من اجل إعطاء حق الأولوية للباصات.

سؤال 8: ما هو الخطر الذي على سائق المركبة التعامل معه أثناء تنفيذ الاستدارة إلى اليمين؟
   أ) جميع مستعملي الطريق يعرفون القانون ويعلمون بأنه لا يجوز لهم التواجد على يمين مركبة تستدير إلى اليمين.
   ب) لا توجد إمكانية أي خطر أثناء الاستدارة لأن القانون يسمح باستدارة مركبة تسير على عجلتين ومركبات أخرى في نفس الوقت.
   ج) لا يدخل المشاة والمركبات التي تسير على عجلتين عن يمين المركبة التي تستدير بسبب المسافة الكبيرة.
   د) هناك إمكانية عبور مركبة من يمينه أثناء الاستدارة. ✓

سؤال 9: اثناء ايصال الادوات والانابيب بالمجموعة الهيدراولية
   أ) عندما يكون المحرك باردا
   ب) يجب اطفاء محرك التراكتور
   ج) يجب زيادة دوران المحرك لكي يرتفع الضغط في المجموعة
   د) يجب افراغ الضغط من المجموعة الهيدرولية ✓

سؤال 10: تشغيل اداة زراعية بسرعة فائقة تسبب
   أ) جميع الاجوبه صحيحة ✓
   ب) استهلاك زائد للاجهزة
   ج) لخطر التفكك مما يؤدي الى خطر على السائق
   د) الحرارة الزائدة لحاملات الكريات

سؤال 11: اذا اشار مقياس ضغط الزيت بأن ضغط الزيت اقل من المعتاد
   أ) يجب اضافة كمية الزيت الناقصة في اقرب محطة وقود
   ب) يجب ايقاف المركبة وايقاف المحرك عن العمل فورا ✓
   ج) يجب التوجه فورا الى اقرب كراج لاصلاح الخلل
   د) تستمر بالسير اذا كان هناك زيت كاف في المحرك

سؤال 12: اذا اصدر الستارتر ( السلف ) صوت طنين ولكنه لا يدير المحرك فهذا معناه
   أ) خلل في الستارتر نفسه
   ب) البطارية خالية ✓
   ج) جهاز مفتاح الحركة مفصول
   د) جهاز الكرباء مفصول

سؤال 13: اذا نقصت كمية الزيت في الكارتير
   أ) يجب التوجه الى اقرب كراج لاصلاح الخلل
   ب) يجب ايقاف المركبة وايقاف المحرك عن العمل فورا
   ج) يجب اضافة الكمية الناقصة في اقرب محطة وقود ✓
   د) يجب الاهتمام باضافة الكمية الناقصة عند تشحيم المركبة

سؤال 14: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) من المستحسن فقط في طريق ملساء استعمال الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل
   ب) ابطال كل تأثير على ايقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓
   ج) يؤدي الى ايقاف اسرع واقصر للمركبة
   د) سيطرة اكثر في حالة الطوارىء على المركبة

سؤال 15: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) خلل في مضخة الزيت ✓
   ب) كسر في صمام المحرك
   ج) خلل في مولد الكهرباء
   د) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار

سؤال 16: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش حتى النهاية للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓
   ب) المشكلة في علبة التروس
   ج) هناك فصل زيادة عن اللازم في الكلاتش
   د) هناك فراغ كبير في الكلاتش

سؤال 17: بواسطة الكلاتش يمكن
   أ) وصل اوفصل المحرك عن جهاز الغيارات ✓
   ب) فصل او وصل المحرك مع الكرانك
   ج) فصل المحرك عن جهاز الغيارات
   د) تخفيف سرعة المركبة

سؤال 18: تشغيل اداة زراعية بسرعة فائقة يسبب
   أ) خطر التفكك مما يؤدي لخطر على السائق
   ب) جميع الاجابات صحيحة ✓
   ج) حرارة زائدة لحاملات الكريات
   د) استهلاك زائد للاجهزة

سؤال 19: تنفذ عملية تزييت أو تشحيم التراكتور
   أ) عندما يكون المحرك مطفأ ✓
   ب) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء التراكتور
   ج) في التراكتور المجهز بمحرك ديزل لا تكون هناك اهمية لوضع المحرك
   د) يجب اطفاء المحرك فقط اذا كانت البطاريات صالحة

سؤال 20: متى يمكن إضافة زيت للمحرك
   أ) عندما يكون المحرك مطفاء ✓
   ب) التراكتور المجهز بمحرك الديزل لا تكون اهمية لوضع المحرك
   ج) اثناء عمل المحرك لكي يتخلخل الزيت بشكل احسن لكل اجزاء التراكتور
   د) يجب اطفاء المحرك فقط اذا كانت البطاريات صالحة

سؤال 21: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تسرب الهواء من الاطارات
   ج) سخونة زائدة في الاطارات
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 22: خروج دخان أسود كثيف معناه
   أ) استهلاك زيت أكثر من اللازم
   ب) استهلاك عادي للوقود
   ج) استهلاك زائد في الوقود ✓
   د) استهلاك ماء أكثر من اللازم

سؤال 23: درجة حرارة الماء داخل المحرك يجب ان تكون
   أ) بين 70 و 90 درجة مئوية ✓
   ب) لا توجد اهمية لدرجة حرارة الماء طلما ان درجة الحرارة لا تسبب غليان الماء
   ج) منخفضة لمنع تمدد اجزاء المحرك واهترائها
   د) بين 40 و 60 درجة مئوية

سؤال 24: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) نعم ، ما عدا التراكتور وسيارات الصحة العمومية
   ب) لا ، فقط في السيارات العمومية
   ج) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة ( ختم رصاصي ) ✓
   د) لا ، لا حاجة لاقفال مضخة البخ بسدادة خلال 2000 ساعة عمل

سؤال 25: على أي عجلات تعمل الفرامل في التراكتور
   أ) على العجلات الامامية
   ب) على عجلة واحدة
   ج) على العجلات الخلفية فقط ✓
   د) على الاربع عجلات

سؤال 26: عليك جلب المركبة الى الكراج لفحص توازن العجلات
   أ) جميع الاجابات صحيحة
   ب) عندما تشعر ان فرامل الرجل لا توقف العجلات في المركبة
   ج) عندما تشعر ان الهواء في العجلات ينقص بسرعة
   د) عندما تشعر ان الاطارات تتلف بسرعة ✓

سؤال 27: عند استعمال بطارية خارجية للمساعدة لادارة محرك التراكتور ، يجب ربط القطب الموجب في البطارية الخارجية مع
   أ) القطب الموجب في بطارية التراكتور ✓
   ب) القطب الدقيق (النحيف ) في بطارية التراكتور
   ج) القطب السالب في بطارية التراكتور
   د) لا تكن اهمية لاي قطب يربط

سؤال 28: عند الانتهاء من العمل باجهزة تعمل على النظام الهيدروليكي يجب التصرف كما يلي
   أ) يجب رفع فرامل اليد
   ب) يجب تنزيل الادوات الى الارض
   ج) ان تقوم بتفريغ ضغط الزيت
   د) جميع الاجوبة صحيحة ✓

سؤال 29: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) ينخفض ضغط الزيت في المركبة
   ب) يتصل المحرك بجهاز الغيارات
   ج) يشبع الكاربوريتر بالوقود وينطفأ المحرك
   د) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓

سؤال 30: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) يتم الانفصال بين المحرك وجهاز الغيارات ✓
   ب) يتم الاتصال بين المحرك وجهاز الغيارات
   ج) يتم الانفصال بين الكلاتش وجهاز الغيارات
   د) يتم الانفصال بين جهاز الغيارات والجير

[ مجموعة 28: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد اضافة ماء فكيف تفعل ذلك ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل
   ب) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يشتغل ✓
   ج) توقف عمل المحرك وتنتظر الى ان يبرد المحرك ثم تضيف ماء
   د) تتوجه الى اقرب كراج لاضافة ماء في المبرد

سؤال 2: عندما ترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ونريد اضافة ماء ، علينا
   أ) ان نوقف عمل المحرك فورا ونضيف ماء
   ب) ان نضيف ماء بينما يستمر المحرك في العمل ✓
   ج) ان نوقف المحرك عن العمل وننتظر الى ان يبرد ثم نضيف ماء
   د) ان نستمر بالسير بالغيار العالي الى ان يبرد المحرك ثم نضيف ماء

سؤال 3: عندما تكون براغي الجنط رخوة
   أ) يجوز متابعة السير اذا كان التراكتور يسير على طريق معبدة
   ب) يجب شد البراغي في اقرب محطة وقود
   ج) يجوز متابعة السير الى اقرب كراج
   د) ممنوع السير حتى تشد البراغي وتقوى ✓

سؤال 4: عندما تكون براغي طوق العجل ( جنطة العجل ) رخوات
   أ) مسموح الاستمرار في السير الى اقرب كراج
   ب) مسموح الاستمرار في السير ولكن ممنوع الجر
   ج) مسموح الاستمرار في السير فقط اذا كانت فرامل التراكتور صالحة
   د) ممنوع السير حتى نشد ونقوي البراغي ✓

سؤال 5: عندما يتكون حامض بصورة مسحوق ابيض على اقطاب البطارية
   أ) هذا يدل على ان البطارية غير مشحونة جيدا
   ب) يجب تنظيف المسحوق بالماء لتحسين الاتصال الكهربائي ✓
   ج) هذا يدل على ان البطارية جافة
   د) يجب التوجه الى اقرب كهربائي مركبات لازالة المسحوق

سؤال 6: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك هواء اقل من اللازم
   ج) استهلاك زيت اكثر من اللازم
   د) استهلاك ماء اكثر من اللازم

سؤال 7: عندما يضيء مصباح التحذير للدينمو فهذا معناه
   أ) ضغط الزيت في المحرك عالي جداً
   ب) ضغط الزيت في المحرك منخفض جدا
   ج) هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓
   د) ارتفاع درجة حرارة المحرك

سؤال 8: عندما ينقص الماء المقطر في البطارية
   أ) يجب اضافة ماء مقطر ✓
   ب) يجب تغيير البطارية
   ج) يجب جلب المركبة لكهربائي مركبات لتصليح البطارية
   د) ممنوع الاستمرار بالسير

سؤال 9: عندما يخرج دخان اسود من العادم ( الاكزوست ) هذا يدل
   أ) استهلاك زيت اكثر من اللازم
   ب) استهلاك هواء اقل من اللازم
   ج) استهلاك مياه اكثر من اللازم
   د) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓

سؤال 10: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور ؟
   أ) بواسطة التهوئة وزيادة حجم سطح ملامسة المياة للهواء الخارجي ✓
   ب) بواسطة الهواء الخارجي فقط
   ج) بواسطة المروحة فقط
   د) بواسطة جمع الماء في خزان واحد

سؤال 11: كيف تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) بفتح غطاء الرادياتور والنظر الى اي حد يصل الزيت
   ب) بفتح غطاء الكارتير والنظر الى اي حد يصل الزيت
   ج) بواسطة ساعة الزيت في المركبة
   د) بواسطة ادخال مقياس الزيت للكارتير ثم اخراجه وفحص مدى كمية الزيت عليه ✓

سؤال 12: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب ايقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يجب تشغيل المحرك وايقاف المركبة في مكان مستوي
   ج) يستحسن ايقاف المركبة في مكان منحدر لكي يصل الزيت الى المحرك
   د) يجب ايقاف المركبة في مكان مستوي وفحص الزيت بواسطة ساعة الزيت

سؤال 13: كيف عليك فتح غطاء المبرد ( الرادياتور )عندما يكون المحرك ساخن
   أ) يجب فتح الغطاء فورا لاطلاق البخار
   ب) يجب فتح الغطاء بعد ان تبرد المياه داخل الرادياتور
   ج) ممنوع فتح الغطاء عندما يكون المحرك ساخن
   د) يجب فتح غطاء بحذر خوفا من انطلاق البخار الساخن ✓

سؤال 14: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل ؟
   أ) بواسطة ايقاف عمل الصبابات
   ب) بواسطة ايقاف جريان الوقود ✓
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) بواسطة الضغط على دعسة الكلاتش

سؤال 15: كيف يتم إطفاء محرك الديزل
   أ) بواسطة قطع جريان الوقود عن المحرك ✓
   ب) بواسطة دعسة السولار
   ج) بواسطة قطع الاسلاك الموصلة للكهرباء
   د) بواسطة الضغط على دعسة الكلاتش

سؤال 16: لكي نؤمن عمل البطارية بصورة جيدة يجب ان نهتم
   أ) بأن نفصلها عن المحرك في ساعات الليل
   ب) بأن يكون فيها زيت كاف
   ج) بأن يكون فيها حامض كاف
   د) بأن يكون فيها ماء مقطر كاف ✓

سؤال 17: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الكلاتش ✓
   ب) نضغط على دعسة الفرامل
   ج) نستعمل جهاز الغيارات
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 18: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل
   أ) دعسة الكلاتش
   ب) الموزع الكهربائي
   ج) دواسة الوقود
   د) جهاز الغيارات ✓

سؤال 19: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش ؟
   أ) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق
   ب) لتسهيل عملية استعمال دعسة الكلاتش
   ج) المطلوب قليل من الرخاوة في دعسة الكلاتش لأن الرجل اليسرى اضعف من الرجل اليمنى
   د) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓

سؤال 20: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓
   ب) لنقل الغيارات بسرعة أكبر
   ج) لتسهيل عملية الدوس على دواسة الكلاتش
   د) لا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش

سؤال 21: لماذا يجب حماية عمود ناقل الحركة (الدراي شافط)
   أ) لمنع الاهتزازات
   ب) لمنعة من الانكسار اثناء الدوران
   ج) للمحافظة على نظافته
   د) لحماية سائق التراكتور او كل شخص اخر بجانب المكان من الاصابة ✓

سؤال 22: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كل شخص له شهاده لاداره كراج
   ب) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل
   ج) كل ميكانيكي له خبرة في اصلاح السيارات
   د) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓

سؤال 23: ما هو السبب في غليان الماء داخل الرادياتور وعدم تعبئة الدينامو للبطارية ؟
   أ) نقص في ماء الرادياتور
   ب) قشاط المروحة رخو او مقطوع ✓
   ج) نقص في كمية الزيت في المحرك
   د) البطارية ساخنة اكثر من اللازم

سؤال 24: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود ؟
   أ) محور المقود ملتوي
   ب) خراطيم المقود متآكلة
   ج) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة او فراغ في توصيل شبكة المقود ✓
   د) الاطارات متآكلة

سؤال 25: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او مقطوع ✓
   ب) نقص في زيت المحرك
   ج) المحرك لا يعمل بصورة جيدة
   د) نقص في مياه المبرد

سؤال 26: ما هي انواع المصافي المختلفة التي تركب في التراكتور ؟
   أ) مصافي للهواء الخارجي
   ب) مصافي لاجزاء نقل الحركة وللمجموعة الهيدراولية
   ج) جميع الاجابات صحيحة ✓
   د) مصافي للزيت وللوقود

سؤال 27: ما هي عدد أجهزة الفرامل في التراكتور
   أ) 2 ✓
   ب) لا يوجد فيها أجهزة فرملة
   ج) 1
   د) 4

سؤال 28: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل ؟
   أ) اشعال الوقود داخل غرفة الاحتراق
   ب) ادخال الخليط لغرفة الاحتراق
   ج) بخ الوقود الى الكاربوريتر
   د) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓

سؤال 29: ما هي وظيفة البطارية
   أ) لتوليد الطاقة الكهربائية
   ب) لاضاءة الاضواء الامامية
   ج) لتخزين الكهرباء فيها ✓
   د) لتشغيل المركبة

سؤال 30: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود ؟
   أ) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓
   ب) لمنع ضغط الغازات في جهاز الوقود
   ج) لاخراج وقود من الخزان في حالة عدم التمكن من فتح الغطاء
   د) لاخراج الوقود الفائض

[ مجموعة 29: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة الدينمو في المحرك ؟
   أ) حفظ وخزن الكهرباء
   ب) توزيع الطاقة الكهربائية على أجزاء المحرك
   ج) توليد الطاقة الكهربائية في المحرك ✓
   د) انارة المركبة

سؤال 2: ما هي وظيفة الزيت في المحرك ؟
   أ) التقليل من الاحتكاك بين الاجزاء المتحركه ✓
   ب) يمتص الغازات السامة ويخرجها عن طريق العادم
   ج) جميع الاجابات صحيحة
   د) لا يساعد على تخفيض صوت المحرك

سؤال 3: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لملء تنك الوقود بالوقود
   ب) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓
   ج) لكي نستطيع أن نرى كمية الوقود في تنك البنزين
   د) لا توجد فتحات في غطاء تنك الوقود

سؤال 4: ما هي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) يفصل بين صندوق الغيارات والدراي شافت
   ب) يفصل بين الدراي شافت والباككس
   ج) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة
   د) وصل او فصل بين المحرك وجهاز الغيارات ✓

سؤال 5: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش
   ب) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓
   ج) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك
   د) زيادة سرعة المركبة

سؤال 6: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك ؟
   أ) تنقية الهواء الذي يدخل لمضخة الوقود
   ب) تنقية الهواء الذي يدخل لغرفة الاحتراق ✓
   ج) تنقية الهواء الذي يدخل لمصفاة الوقود
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 7: ما هي وظيفة مصفاة الهواء في المحرك
   أ) تنظيف الهواء الداخل في المحرك
   ب) تنظيف الهواء الذي يبرد المحرك
   ج) وظيفة مصفاة الهواء تبريد المحرك
   د) تنقية الهواء الداخل الى غرفة الاحتراق ✓

سؤال 8: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحرك
   ج) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة
   د) جميع الاجابات صحيحة

سؤال 9: ماذا يسبب السير في مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) ترتفع درجة حرارة الماء بشدة في المحرك
   ب) يخف سحب المركبة
   ج) المحرك يتلف في الحال ✓
   د) تلف سريع لجهاز الغيارات

سؤال 10: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تبخر الماء المقطر في البطارية
   ب) خراب المحرك ✓
   ج) اضافة طاقة للمحرك لكن مع اجهاد
   د) سير غير منتظم

سؤال 11: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك ؟
   أ) كل ألف كم وعندما يكون المحرك يعمل
   ب) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓
   ج) عندما تشعر أن الزيت فد أستهلك وعندما يكون المحرك ساكنا
   د) كل ألف كم وعندما يكون المحرك ساكنا

سؤال 12: من أي مادة مصنوع مسمار الربط في التراكتور
   أ) من النحاس
   ب) من الفولاذ الصعب
   ج) من الفولاذ الناعم / الطري ✓
   د) من الحديد العادي

سؤال 13: من هي الجهة المخولة بتصليح طرمبة البخاخ في محرك الديزل ؟
   أ) أي كراج يمكنه تصليح الطرمبة
   ب) معهد مرخص ومعتمد لتصليح مثل هذا النوع من الطرمبات ✓
   ج) كراج الديزل فقط
   د) كل كراج مرخص من قبل ضابط المرور المواصلات

سؤال 14: هل بركب على التركتور ممتص للاهتزازات
   أ) لا ، لا يركب على التراكتور ممتص اهتزازات ✓
   ب) في التركتورات التي سنة انتاجها بعد سنة 1978 .
   ج) تركب فقط على تركتور البلديات فقط
   د) نعم في كل تركتور

سؤال 15: هل هناك اهمية لانواع الزيوت التي تدخل للاجهزة المختلفة في التراكتور ؟
   أ) يجب التأكد دائما ان الزيت من شركة واحدة فقط
   ب) نعم ، يجب وضع الزيت الملائم للاجهزة المختلفة في التراكتور حسب اوامر المنتج ✓
   ج) جميع الزيوت في الاجهزة المختلفة في التراكتور هي من نوع واحد
   د) لا توجد اهمية للامر

سؤال 16: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )؟
   أ) نعم ✓
   ب) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية
   ج) كلا
   د) فقط في المركبات العمومية مثل التاكس والباص

سؤال 17: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك ؟
   أ) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك
   ب) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓
   ج) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اعلى بقليل من الحد لأن الزيت يتبخر مع الحرارة
   د) لا توجد اهمية لكمية الزيت اذا كانت اكثر او اقل من الحد المطلوب المهم ان يكون هناك ضغط زيت

سؤال 18: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) نعم واجب في محرك البنزين
   ب) نعم واجب اذا كان الماتور أكثر من 3 سلندر
   ج) لا يلزم تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على مضخة البخاخ
   د) نعم واجب تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على كل محرك ديزل ✓

سؤال 19: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بمانع اهتزازات
   أ) لا ✓
   ب) نعم ، على المحورين الامامي والخلفي
   ج) نغم ، على المحور الخلفي فقط
   د) نعم ، على المحور الامامي فقط

سؤال 20: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بممتص الصدمات ؟
   أ) كلا ✓
   ب) نعم ، على المحور الامامي فقط
   ج) نعم ، على المحوريين الامامي والخلفي
   د) نعم ، على المحور الخلفي فقط

سؤال 21: يجب تعيير توازن عجلات المركبة
   أ) لمنع كسر براغي الجنط
   ب) فقط لتسهيل سير المركبة في المنعطفات
   ج) لتسهيل عملية المقود ومنع تلف الاطارات بسرعة ✓
   د) لتسهيل عملية الفرملة

سؤال 22: يجب تنفيذ عملية التشحيم والتزييت للادوات الزراعية
   أ) عندما يكون المحرك مطفأ غير شغال ✓
   ب) اثناء دوران الاداة الزراعية لكي يتمكن الزيت من التخلخل لكل مكان
   ج) بعد فك الادوات الزراعية من التراكتور فقط
   د) لا اهمية لوضع الادوات الزراعية ولحالة المحرك

سؤال 23: يجب تنفيذ عملية التشحيم والتزييت للادوات الزراعية
   أ) فقط بعد فك الادوات الزراعية من التراكتور
   ب) عندما يعمل المحرك وذلك لتسهيل عملية التزييت
   ج) لا توجد اهمية لوضع الادوات الزراعية ولحالة المحرك
   د) عندما يكون المحرك مطفأ ✓

سؤال 24: يجب توصيل التراكتور بالمقطورة بواسطة قضيب جر مصنوع من
   أ) الفولاذ الصلب
   ب) الفولاذ الناعم ✓
   ج) لولب مصنوع من الفولاذ
   د) الحديد

سؤال 25: يجب جر مقطورة عربة مجرورة بواسطة
   أ) سلاسل امان وجنزير جر
   ب) عامود جر
   ج) قضيب جر فقط
   د) سلاسل امان وقضيب جر ✓

سؤال 26: يجب ربط التراكتور الى المقطورة (غربة مجرورة بواسطة قضيب جر صنع من
   أ) لولب برغي من الفولاذ
   ب) لا يوجد اهمية من اي مادة يصنع قضيب الجر
   ج) الفولاذ الناعم ✓
   د) الفولاد الصلب الصعب

سؤال 27: يجهز التراكتور بشكل عام بجهاز فرامل يعمل على
   أ) العجلات الخلفية فقط ✓
   ب) العجلات الامامية فقط
   ج) العجلات الامامية والخلفية معا
   د) عجل امامي وعجل خلفي بشكل متقاطع

سؤال 28: لماذا يمنع فتح غطاء الرادياتور عندما يكون المحرك ساخناً :-
   أ) احتمال خروج الماء وغمر شمعات الاحتراق ( البوجيات ).
   ب) خروج بخار ماء ساخن قد يشوه جسم الإنسان . ✓
   ج) احتمال انفجار المحرك.
   د) احتمال دخول الهواء إلى الجيوب المائية.

سؤال 29: عندما ينخفض مستوى المحلول في البطارية عن الحد اللازم فإننا نقوم بإضافة؟
   أ) محلول حامض النيتريك(HNO3) والماء المقطر.
   ب) ماء مقطر فقط. ✓
   ج) حامض الكبريتيك (H2SO4) المركز فقط.
   د) محلول حامض الكبريتيك (H2SO4) والماء المقطر.

سؤال 30: إذا خرج الدخان بلونٍ ازرق من الاكزوسست فذلك يدل على:-
   أ) احتراق زيت المحرك. ✓
   ب) احتراق الوقود بشكلٍ غير كامل.
   ج) جميع الإجابات صحيحة.
   د) بخار ماء خصوصاً في أوقات البرد.

[ مجموعة 30: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: وظيفة الترموستات (بلف الحرارة) هي:-
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) المحافظة على درجة حرارة المحرك اللازمة لتشغيله.
   ج) المحافظة على المحرك من حدوث شعر أو كسر بسبب فروق في درجات الحرارة.
   د) توفير في الوقود.

سؤال 2: وظيفة فلتر الهواء هي:-
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) منع حدوث الباك فاير (Back Fire).
   ج) نعومة صوت المحرك.
   د) تنقية الهواء الداخل إلى المحرك من الغبار.

سؤال 3: ما هي وظيفة مضخة الوقود (السولار) الرئيسية في محرك الديزل
   أ) حقن الوقود تحت ضغط عالٍ الى بخاخات الوقود. ✓
   ب) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه الى المضخة الفرعية (الضرّاب).
   ج) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه الى الفلاتر.
   د) سحب الوقود من مواسير الوقود الراجع وضخه الى الخزان.

سؤال 4: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار؟
   أ) يتوقف المحرك عن الدوران. ✓
   ب) يعمل المحرك بشكلٍ متقطع.
   ج) يبقى المحرك يعمل بشكلٍ اعتيادي.
   د) يعمل المحرك عند دورات بطيئة فقط.

سؤال 5: من أسباب خروج دخان اسود من مركبة فيها محرك ديزل:
   أ) عدم انسداد مصافي السولار .
   ب) دخول زيت إلى غرف الاحتراق في المحرك.
   ج) انسداد مصفاة الهواء. ✓
   د) دخول ماء أو بخار ماء إلى غرف الاحتراق في المحرك.

سؤال 6: ما هي وظيفة فلاتر الهواء في المحرك؟
   أ) تصفية الهواء الداخل إلى المحرك من الأوساخ والغبار. ✓
   ب) تصفية الهواء الموجه إلى مجاري التكييف.
   ج) تنقية الهواء المضغوط إلى خزانات الهواء.
   د) تصفية الهواء الموجه إلى رادياتور التبريد.

سؤال 7: أي من الأجهزة التالية تُستعمل عادةً لإخراج الهواء من جهاز وقود الديزل؟
   أ) مضخة السولار الفرعية (الضراب). ✓
   ب) مصافي السولار.
   ج) بخاخات السولار.
   د) مضخة السولار الرئيسية.

سؤال 8: ما الغرض من فتحة التهوية في خزان الوقود؟
   أ) تسهيل سحب الوقود بواسطة مضخة الوقود. ✓
   ب) تهوية خزان الوقود فقط.
   ج) المحافظة على جدران الخزان من الصدأ.
   د) المحافظة على الوقود من التلوث.

سؤال 9: ماذا يحدث عندما يضغط السائق مرات عديدة على دواسة الوقود في مركبة تحتوي على محرك ديزل عندما يكون المحرك متوقفاً عن العمل؟
   أ) لا يحدث شيء للمحرك. ✓
   ب) تدخل كمية كبيرة من الهواء إلى المحرك.
   ج) تدخل كمية كبيرة من الوقود إلى غرف الاحتراق (يختنق المحرك).
   د) تدخل كمية كبيرة من مزيج الهواء والسولار.

سؤال 10: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود؟
   أ) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان. ✓
   ب) لضمان عمل العوامة بالشكل الصحيح.
   ج) لضمان عدم انغلاق فتحة التهوية.
   د) لضمان عدم انغلاق فتحة الوقود الراجع.

سؤال 11: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل؟
   أ) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً. ✓
   ب) لا يؤثر التسرب اذا كان بسيطاً.
   ج) السير بالمركبة ببطء إلى اقرب كراج تصليح.
   د) السير بسرعة إلى اقرب كراج تصليح.

سؤال 12: بمقارنته بمحرك بنزين فإن محرك الديزل يُعتبر:
   أ) أقل استهلاكاً للوقود. ✓
   ب) أكثر استهلاكا للوقود.
   ج) اقل تلويثاً للبيئة.
   د) اخف وزناً من محرك بنزين.

سؤال 13: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ؟
   أ) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓
   ب) السير بأقصى سرعة لأقرب كراج تصليح.
   ج) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح.
   د) إبقاء المحرك يعمل بدون حمل.

سؤال 14: من أسباب نقصان مياه التبريد باستمرار من المحرك:
   أ) تشقق في خراطيم مياه التبريد. ✓
   ب) ارتفاع درجة حرارة الماء في المحرك.
   ج) إبطاء في عمل مضخة مياه التبريد.
   د) خلل في عمل ترموستات الحرارة.

سؤال 15: على ماذا يدل ظهور الضوء الأحمر -في لوحة البيانات- الخاص بشحن البطارية؟
   أ) وجود خلل في الدينمو. ✓
   ب) نقصان ماء مقطر في البطارية.
   ج) وجود خلل في محرك بدء الحركة (الستارتر).
   د) نقصان محلول البطارية.

سؤال 16: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) محرك بدء الحركة (الستارتر). ✓
   ب) البطارية.
   ج) الدينمو أو الالترناتور.
   د) المشحن أو التوربو.

سؤال 17: لماذا يجب أن يمتنع السائق عن الاتكاء بقدمه اليسرى على دواسة القابض (الكلاتش)؟
   أ) لأن ذلك يلغي الفراغ في القابض (عيار الكلاتش) ويزيد من تآكل أجزائه. ✓
   ب) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الفرامل (البريك).
   ج) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الوقود.
   د) لأن ذلك يؤثر على الفرامل اليدوية (الهاندبريك).

سؤال 18: أي من العجلات الخلفية تقطع مسافة أطول عند الانعطاف يساراً؟
   أ) العجلة اليمنى تقطع مسافة أطول. ✓
   ب) العجلة اليسرى تقطع مسافة أطول.
   ج) العجلتان تقطعان نفس المسافة.
   د) العجلة اليمنى إذا كان الدفع خلفي والعجلة اليسرى إذا كان الدفع أمامي.

سؤال 19: ماذا يتسبب من الضغط المتواصل ولفترة طويلة على دواسة الفرامل؟
   أ) ارتفاع حرارة الفرامل وانخفاض كفاءة الفرملة. ✓
   ب) ارتفاع حرارة الفرامل وازدياد كفاءة الفرملة.
   ج) زيادة استهلاك زيت الفرامل.
   د) نقصان في كمية زيت الفرامل.

سؤال 20: اهتراء الإطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في العجلات أعلى من اللازم. ✓
   ب) ضغط الهواء في العجلات منخفض.
   ج) خطأ في عيار الهيئة الأمامية للمركبة.
   د) خطأ في موازنة العجلات.

سؤال 21: وظيفة زيت المحرك هي:-
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) تزييت الأجزاء المتحركة في داخل المحرك.
   ج) التقليل من الاحتكاك وسهولة حركة الأجزاء المتحركة.
   د) تنظيف المحرك من الأوساخ وإحكام غلق الفراغ.

سؤال 22: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) تآكل سريع في محور المقود .
   ج) ارتفاع سريع في حرارة العجلات .
   د) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات .

سؤال 23: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ب) يجب تغيير البطارية .
   ج) لا تمتلئ البطارية .
   د) البطارية جافة .

سؤال 24: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تلف المحرك . ✓
   ب) سير غير منتظم .
   ج) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد .
   د) تبخر الماء المقطر في البطارية .

سؤال 25: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) زيادة سرعة المركبة .
   ج) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش .
   د) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك .

سؤال 26: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   ب) تتوجه إلى الكراج لفحص الرادياتور .
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء .
   د) بواسطة ساعة الحرارة .

سؤال 27: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ب) كمية حرارة المحرك .
   ج) كمية الكهرباء الموجودة في البطارية .
   د) مقدار الضغط في المحرك .

سؤال 28: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   ب) جهاز قيادة سهل جدا .
   ج) توقف جهاز القيادة عن العمل .
   د) تلف سريع لقباقيب الفرامل .

سؤال 29: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) كل يوم . ✓
   ب) قبل كل سفرة طويلة .
   ج) مرة كل أسبوع .
   د) كل شهر.

سؤال 30: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الأعلى ؟
   أ) ليس من المستحسن زيادة الماء فوق أنبوب التفريغ . ✓
   ب) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات.
   ج) من المستحسن جدا لأن أوامر المنتج تجبر على ذلك .
   د) من المستحسن ملء الرادياتور حتى الأعلى لمنع زيادة سخونة المحرك .

[ مجموعة 31: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا يتسبب من ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار . ✓
   ب) مقود قاسي وتلف جوانب الإطار .
   ج) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة .
   د) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطار.

سؤال 2: ما هو السبب حسب رأيك إذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زائدة ؟
   أ) تسرب وقود للزيت . ✓
   ب) مضخة الزيت تعمل أسرع من المعتاد .
   ج) دخول وسخ للزيت .
   د) تمدد الزيت من جراء سخونة المحرك .

سؤال 3: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   ب) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد .
   ج) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء .
   د) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك متوقف عن العمل .

سؤال 4: ما السبب في خروج دخان أسود من الاكزوست في محرك الديزل :-
   أ) عيار خاطئ لمضخة السولار وفلاتر الهواء غير نظيفة. ✓
   ب) تسرب زيت للوقود.
   ج) تسرب وقود للزيت.
   د) تسرب ماء للزيت.

سؤال 5: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P):
   أ) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز فرامل المركبة.
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز مقود المركبة.
   ج) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة. ✓
   د) جهاز يمنع إقفال عجلات المركبة عند الفرملة الفجائية، وبهذا تتم المحافظة على عمل مقود المركبة.

سؤال 6: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام؟
   أ) ساندة الرأس في مقاعد المركبة. ✓
   ب) المصد (الطمبون) الخلفي.
   ج) وسادة الهواء.
   د) حزام الأمان.

سؤال 7: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق؟
   أ) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء. ✓
   ب) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.
   ج) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس.
   د) دعسات الفرامل والكلاتش.

سؤال 8: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية :
   أ) يجب الضغط على مفتاح (زر) التشغيل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.
   ب) يجب الضغط على دعسة الكلاتش وتعشيق عصا الغيارات.
   ج) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير. ✓
   د) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.

سؤال 9: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط؟
   أ) لأن عمرها قصير ولا يجب استنفاذها على الفرملة العادية.
   ب) لا يجوز استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك) كفرملة طوارئ.
   ج) لأن اليد أو الرافعة المشغلة لهاغير مريحة في التشغيل.
   د) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً. ✓

سؤال 10: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)؟
   أ) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر.
   ب) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة. ✓
   ج) لمنع اهتراء الإطارات.
   د) لمنع الاستعمال الزائد لفرامل المركبة.

سؤال 11: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة؟
   أ) من اجل المحافظة على شكل لائق للمركبة.
   ب) من اجل منع الضرر في الحوادث الصعبة.
   ج) من اجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث. ✓
   د) من اجل الامتناع عن حادث بسيط نسبياً.

سؤال 12: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)؟
   أ) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الرطب (المبلول).
   ب) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً. ✓
   ج) تقصير عمر الإطارات.
   د) المساعدة على فرملة سلسة وأكثر اعتدالاً على الشارع الجاف.

سؤال 13: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)؟
   أ) التقليل من كمية الغازات المحترقة والمنبعثة من المحرك.
   ب) منع إقفال العجلات.
   ج) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة. ✓
   د) السيطرة على استهلاك وقود المحرك.

سؤال 14: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة؟
   أ) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك. ✓
   ب) يتحكم في عجلة المقود.
   ج) يتحكم في قوة المحرك فقط.
   د) يفحص ضغط الهواء في الإطارات ويُشغل فرامل اليد من اجل تخفيف سرعة المركبة.

سؤال 15: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب؟
   أ) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓
   ب) جهاز إعطاء الإشارة.
   ج) جهاز مراقبة السرعة.
   د) جهاز مراقبة استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 16: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب؟
   أ) من اجل منع إمكانية الضرر بإطارات المركبة.
   ب) من اجل منع المس بمدى الرؤية للركاب أثناء الرجوع إلى الخلف.
   ج) لأنها تشوش ثبات المركبة.
   د) لأن من شأن هذه ألإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى. ✓

سؤال 17: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag):
   أ) لا توجد ضرورة بتثبيت أحزمة أمان.
   ب) يجب ربط أحزمة الأمان فقط إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد.
   ج) لا يجب ربط أحزمة الأمان إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد.
   د) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير. ✓

سؤال 18: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة؟
   أ) مُسجل في رخصة المركبة.
   ب) مطبوع على الإطار. ✓
   ج) مُسجل في دفتر المركبة.
   د) مُسجل في شهادة تأمين المركبة.

سؤال 19: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق؟
   أ) جهد البطارية منخفض.
   ب) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة. ✓
   ج) تنتج هذه الظاهرة عن خلل في لوحة الساعات (التابلو).
   د) مفتاح الغماز ليست في مكانها الصحيح.

سؤال 20: أية لامبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لامبة في المركبة؟
   أ) نوع اللامبة ليس مهماً ، المهم أن تلائم قاعدة اللامبة السابقة.
   ب) أية لامبة تعادل قوتها قوة اللامبة الأصلية.
   ج) أية لامبة لونها مشابه للون اللامبة الأصلية.
   د) لامبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة. ✓

سؤال 21: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة؟
   أ) ضرر بالمركبات المجاورة.
   ب) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان. ✓
   ج) سخونة المحرك.
   د) لا يوجد خطر من السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم.

سؤال 22: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة؟
   أ) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته. ✓
   ب) بواسطة المحافظة على نظافة محرك المركبة وعلى غرفة محرك المركبة.
   ج) بواسطة غسل خزان الوقود في المركبة مرة في الشهر.
   د) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة.

سؤال 23: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة؟
   أ) جهاز ثانوي داخل جهاز المقود والذي يزيد من المقود.
   ب) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه. ✓
   ج) جهاز يفحص صلاحية الأجهزة المحوسبة في المركبة.
   د) جهاز يقيس استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 24: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة؟
   أ) لا توجد أهمية للمكان.
   ب) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره. ✓
   ج) في المكان الأكثر راحة لسائق المركبة.
   د) قريب على قدر الإمكان من القسم الخلفي للمركبة.

سؤال 25: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها:
   أ) تسبب في بهر النظر الذاتي للسائق.
   ب) لا تؤثر على السياقة وعلى السيطرة على المركبة.
   ج) تزيد من يقظة السائق.
   د) لا تضيء الطريق حسب المطلوب. ✓

سؤال 26: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني:
   أ) كل شيء على ما يرام، هذه لامبة مراقبة يجب أن تضيء طالما كانت فرامل اليد سليمة.
   ب) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها.
   ج) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) سليمة واللامبة فيها خلل ويجب استبدالها.
   د) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً. ✓

سؤال 27: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS):
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى توقف المركبة "في المكان".
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى إطفاء المحرك فوراً.
   ج) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج. ✓
   د) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يلغي عمل ال-ABS.

سؤال 28: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي. ✓
   ب) مركبة مُركب فيها بالإضافة إلى المحرك، محرك يعمل بطاقة الشمس.
   ج) مركبة مُركب فيها محركان عاديان.
   د) مركبة مُركب فيها محركان كهربائيان بدل المحرك العادي.

سؤال 29: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) استهلاك الوقود أكثر من مركبة عادية بسبب المحرك الثاني.
   ب) الفرملة أصعب بسبب المحرك الثاني.
   ج) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية. ✓
   د) تتآكل الإطارات أكثر من المركبة العادية بسبب المحرك الثاني.

سؤال 30: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته؟
   أ) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش). ✓
   ب) إيقاف عمل المحرك ووضع مثلث تحذير وإقفال أبواب المركبة.
   ج) إخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش) ووضع مثلث تحذير واستخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك).
   د) وضع لاصقة الوقوف على الزجاج الأمامي من الجهة اليسرى في مكان ظاهر لعيني مفتش البلدية.

[ مجموعة 32: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة؟
   أ) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة.
   ب) نعم، في جميع الأوقات. ✓
   ج) كلا، حسب رغبة السائق.
   د) ليس دائماً، فقط في المركبة المُركب فيها تاكوغراف.

سؤال 2: مصباح الضباب الخلفي:
   أ) يعمل بشكلِ أوتوماتيكي وقت الضباب.
   ب) يعمل فقط عند الرجوع إلى الخلف.
   ج) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة. ✓
   د) واجب تركيبه في الباصات فقط.

سؤال 3: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية ؟
   أ) ننقلعصا الغيارات إلى الغيار الأول (1) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك).
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار النيوترال (N) ونستعمل فرامل الوقوف (هاند بريك).
   ج) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك).
   د) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓

سؤال 4: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير؟
   أ) الضغط على دعسة الوقود لكي يؤدي ذلك إلى بدء السير على الفور.
   ب) إنزال الهاندبريك من اجل فك إقفال عصا الغيارات.
   ج) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة. ✓
   د) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات.

سؤال 5: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية:
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت من حول المركبة.
   ج) تُظهر تكشف المساحة الميتة التي تكونت أمام المركبة فقط.
   د) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة. ✓

سؤال 6: استعمال حزام الأمان حسب الأصول:
   أ) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث. ✓
   ب) يقلل من تأرجح السائق في مقعده ويمنع وقوع حادث.
   ج) يحافظ على يقظة السائق.
   د) يحافظ على جلوس مستقيم للسائق.

سؤال 7: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة؟
   أ) الجالسين في المقاعد الخلفية.
   ب) المنظر المرئي من الخلف "والمساحات الميتة" فيه.
   ج) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان. ✓
   د) المنظر المرئي من يمين المركبة ومن يسارها.

سؤال 8: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة؟
   أ) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في الغيار الأول والكلاتش مضغوط.
   ب) الهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في الغيار الأول (وفي المركبة الأوتوماتيكية-(D)) والكلاتش مضغوط.
   ج) الهاندبريك محلول وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) (وفي المركبة الأوتوماتيكية–(N)) والكلاتش مضغوط.
   د) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلاتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P)). ✓

سؤال 9: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة ؟
   أ) يجب أن تكون الحافة السفلى للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق.
   ب) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق. ✓
   ج) تثبيتها في الوضع الأدنى الممكن.
   د) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بخط واحد للخط السفلي لرقبة السائق.

سؤال 10: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على:
   أ) أن هناك كمية سائل كافية لتنظيف الزجاج في الوعاء المناسب.
   ب) أن لا يقف احد بجانب المركبة.
   ج) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) محلولة.
   د) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة). ✓

سؤال 11: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق:
   أ) الضغط بقوة على دعسة الفرامل. ✓
   ب) الضغط في آنٍ واحد على دعسة الفرامل وعلى دعسة الكلاتش وحينها يقوم بتعشيق الغيار المطلوب.
   ج) الضغط بقوة على دعسة الوقود.
   د) الضغط بقوة على دعسة الكلاتش.

سؤال 12: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي:
   أ) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.
   ب) ماسحات الزجاج الخلفية وساندات الرأس.
   ج) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس. ✓
   د) ساندات الرأس وجهاز التوجيه (G.P.S.).

سؤال 13: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة ؟
   أ) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليمنى.
   ب) بواسطة إخراج اليد من النافذة اليسرى.
   ج) بواسطة تشغيل الأربعة غمازات.
   د) بإضاءة نور الفرملة. ✓

سؤال 14: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك:
   أ) الاستمرار بالسير بشرط أن يكون هناك كمية كافية في حوض زيت المحرك.
   ب) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك. ✓
   ج) الاستمرار بالسير بغيار واطئ لغاية الكراج (ولكن ليس أكثر من نصف ساعة سفر).
   د) الاستمرار بالسير إذا أشار مقياس حرارة المحرك بأن حرارة المحرك عادية.

سؤال 15: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر؟
   أ) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓
   ب) التشغيل وتسخين المركبة.
   ج) فحص وضع عصا الغيارات.
   د) ربط أحزمة الأمان.

سؤال 16: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)؟
   أ) انخفاض تلوث الهواء و المحافظة على البيئة من التلوث. ✓
   ب) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة.
   ج) السير معظم مسافة الرحلة باستعمال محرك البنزين.
   د) زيادة في وزن المركبة و التخفيض من سرعتها.

سؤال 17: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك؟
   أ) تعني وجود خلل داخل محول عزم المحرك.
   ب) تعني وجود خلل في قابض (كلتش)المركبة.
   ج) تعني وجود خلل داخل صندوق الغيارات.
   د) تعني وجود خلل داخل المحرك. ✓

سؤال 18: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) هو سائل يستخرج من النفط الخام.
   ب) هو سائل يستخرج من وقود البنزين.
   ج) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات). ✓
   د) هو سائل يستخرج من وقود الديزل.

سؤال 19: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) في المركبات التي محركها ثنائي الأشواط.
   ب) في المركبات التي محركها رباعي الأشواط.
   ج) في المركبات التي محركها بنزين.
   د) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط. ✓

سؤال 20: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل؟
   أ) ليس له أية أهمية.
   ب) يساعد في عملية احتراق الوقود.
   ج) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم. ✓
   د) يزيد من قدرة المحرك.

سؤال 21: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ ؟
   أ) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك. ✓
   ب) من خلال انخفاض ضغط زيت المحرك.
   ج) من خلال انخفاض مستوى الوقود في المركبة.
   د) من خلال ارتفاع حرارة المحرك.

سؤال 22: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن ؟
   أ) ترتفع حرارة المحرك.
   ب) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج). ✓
   ج) تزداد قدرة المحرك.
   د) لايحدث شيء و يبقى المحرك يعمل بشكل عادي.

سؤال 23: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في؟
   أ) وجود خلل في نظام الإنارة الرئيسي.
   ب) وجود خلل في أنظمة نقل الحركة في المركبة.
   ج) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم. ✓
   د) وجود خلل في أنظمة الأجهزة المساعدة المثبتة حول المحرك.

سؤال 24: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل غير مهم في المحرك ولا يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة.
   ب) وجود خلل في نظام شحن بطارية المركبة و يجب تغيرها.
   ج) لا أهمية لذلك.
   د) وجود خلل كبير في المحرك , يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة. ✓

سؤال 25: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا ؟
   أ) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحاً. ✓
   ب) تغيير محبس (sensor)تدفق الهواء كل شهرين
   ج) استخدام الإضافات المختلفة مع وقود المركبة.
   د) إبقاء خزان الوقود ممتلأً باستمرار.

سؤال 26: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة ؟
   أ) تغيير فلاتر الزيت كل 10000كم.
   ب) تغييرفلاتر الهواء كل 10000كم.
   ج) تغيير فلاتر الوقود كل 10000كم.
   د) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة. ✓

سؤال 27: السير في منحدر بالغيار النيوترال:
   أ) مسموح لكنه خطِر.
   ب) مسموح وغير خطِر.
   ج) ممنوع وخطِر جداً. ✓
   د) ليس له أي ذكر في القانون، وهو يوفر في الوقود كثيراً.

سؤال 28: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة؟
   أ) العجل الخلفي والمساحة التي أمامه.
   ب) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة.
   ج) أية مركبة متواجدة على يمين المركبة، وهي في حالة سير.
   د) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة. ✓

سؤال 29: ما هو الخطر من تعبئه خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) من شأن السخونة الزائدة للمحرك إشعال الوقود.
   ب) لا يوجد أي خطر من إبقاء المحرك يعمل أثناء ملء المركبة بالوقود.
   ج) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓
   د) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود.

سؤال 30: أي جهاز أضافي موجود فيالتراكتورات وغير موجود في المركبات الأخرى؟
   أ) جهاز مقود كهربائي-هيدراولي قياسي.
   ب) جهاز فرامل الهواء مع جهاز الهواء المضغوط.
   ج) جهاز إقفال الباككس الهايدروستاتي.
   د) جهاز هيدراولي لرفع وتشغيل الأجهزة. ✓

[ مجموعة 33: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: بماذا يساهم جهاز توازن الحركة في المحور الأمامي للتراكتور؟
   أ) بتحسين توازن التراكتور عند السير في منحدر جانبي خارجي.
   ب) بتحسين توازن التراكتور عند السير على الشوارع والسبل السريعة.
   ج) بتحسين توازن التراكتور عند السير على سطح غير مستوي. ✓
   د) بتحسين الراحة عند السير في التراكتور على الشوارع والسبل المستوية.

سؤال 2: ماذا يحدث إذا كان الوزن على اذرع الرفع الهيدراولية الخلفية للتراكتور مرتفعاً أكثر من اللازم أو بعيداً عن التراكتور؟
   أ) يتضرر الجهاز الهيدراولي بسبب الثقل.
   ب) تنفجر العجلات الخلفية من ضغط الثقل.
   ج) ترتفع العجلات الأمامية عن الأرض. ✓
   د) هناك خطر الضرر الشديد بالشاصي.

سؤال 3: لماذا يجب تركيب إطار أمان في التراكتور؟
   أ) لحماية السائق من المطر.
   ب) لحماية السائق عند العمل بين الأشجار والأغصان.
   ج) لحماية السائق عند وقوع حادث اصطدام.
   د) لحماية السائق عند انقلاب التراكتور. ✓

سؤال 4: لماذا نملأ عجلات التراكتور بالماء؟
   أ) من اجل تحسين جودة وسهولة السير بالتراكتور في الطرق الترابية.
   ب) من اجل إضافة وزن وبذلك نحسن تماسك العجلات بالأرض. ✓
   ج) هذه طريقة مريحة لنقل الماء للميدان من اجل غايات مختلفة أثناء العمل.
   د) من اجل منع سخونة الإطارات وخصوصاً في الأعمال الصعبة.

سؤال 5: لماذا تُثبت أثقال في مقدمة التراكتور؟
   أ) من اجل التخفيف قليلاً من الثقل على المحور الخلفي عند رفع الحمولات.
   ب) من اجل تحسين جودة وسهولة السير بالتراكتور في الطرق الترابية.
   ج) لمنع ارتفاع القسم الأمامي للتراكتور عند رفع الحمولات من الخلف. ✓
   د) من اجل منع قفز القسم الأمامي للتراكتور أثناء السير السريع في الميدان.

سؤال 6: وظيفة قفل الدفرنسيال (الباككس) في التراكتور هي:
   أ) منع تزحلق التراكتور عند الانعطاف الحاد.
   ب) المساعدة على المحافظة على الاتجاه عند السير في طريق مستقيمة.
   ج) المساعدة على التخلص من التغريز أو من تزحلق احد العجلات. ✓
   د) المساعدة أثناء فرملة الطوارئ.

سؤال 7: هل يُمكن فرملة عجل واحد فقط في التراكتور؟
   أ) لا توجد إمكانية.
   ب) يُمكن فقط في المحور الأمامي.
   ج) يُمكن فقط في المحور الخلفي. ✓
   د) يُمكن في المحورين، الأمامي والخلفي.

سؤال 8: متى يستوجب فرملة عجل واحد في التراكتور (فصل الفرامل)؟
   أ) عندما يريد سائق التراكتور تنفيذ استدارة حادة في المكان بسرعة بطيئة جداً. ✓
   ب) عندما يريد سائق التراكتور تنفيذ استدارة حادة في المكان بسرعة عالية.
   ج) عندما يريد سائق التراكتور تنفيذ مناورة بنصف قطر كبير بشكلٍ خاص بين مبانٍ أو محصول.
   د) عندما يتزحلق عجل واحد على سطح الطريق ولا يتقدم التراكتور.

سؤال 9: لماذا يستعمل ناقل القوة "بي.تي.أو" (PTO) في التراكتور؟
   أ) لتشغيل المحور الأمامي في التراكتورات ذوات الدفع المزدوج.
   ب) لتشغيل مضخة زيت الجهاز الهيدراولي.
   ج) لجر معدات خاصة تحتاج إلى مساندة ذكية وسلسة.
   د) لتشغيل أجهزة ومعدات إضافية تُشغل بواسطة التراكتور. ✓

سؤال 10: بأية سرعة دوران في الدقيقة يجب تشغيل ناقل القوة (PTO)؟
   أ) بسرعة دوران سليمة، إلا إذا ذُكر غير ذلك على الجهاز المُشَغَل.
   ب) دائماً بسرعة الدوران التي يوصي بها منتج التراكتور. ✓
   ج) بأية سرعة دوران يمكن فيها تشغيل الجهاز المُشغل.
   د) تُحدد سرعة الدوران بشكلٍ أوتوماتيكي عند تشغيل ناقل القوة.

سؤال 11: ما هي قاعدة السلامة الأكثر أهمية عند تشغيل ناقل القوة"بي.تي.أو" (PTO)؟
   أ) يُمنع التواجد بالقرب من الأجزاء المتحركة في التراكتور. ✓
   ب) يُمنع تشغيل ناقل القوة أثناء السير إلا عند الوقوف فقط.
   ج) يجب تشغيل ناقل القوة عندما يكون المحرك ساخناً بالفعل.
   د) يُمنع تشغيل ناقل القوة بدون مراقبة مُشغِل أضافي على الطريق.

سؤال 12: عندما تُذكر "سرعة تشغيل قياسية" لناقل القوة (PTO)، ماذا يُقصد بذلك؟
   أ) سرعة دوران مخرج ناقل القوة في الدقيقة والدراي شافط الخاص به. ✓
   ب) سرعة دوران المحرك نفسه في الدقيقة (الخارجة إلى الفلاي ويل).
   ج) سرعة دوران مضخة الزيت في الدقيقة والتي تحرك ناقل القوة.
   د) سرعة الدوران في الدقيقة التي يدور فيها العامود الخارج من صندوق الغيارات.

سؤال 13: متى يجب تشغيل قفل الباككس في التراكتور؟
   أ) عند جر أداة وزنها كبير أو عند سحب أداة تُصعب الوضع على التراكتور.
   ب) عندما يتوجب تنفيذ استدارة حادة في المكان وبسرعة عالية.
   ج) عندما يتوجب تنفيذ استدارة حادة بسرعة منخفضة جداً.
   د) عندما يتزحلق عجل واحد على سطح الطريق ولا يتقدم التراكتور. ✓

سؤال 14: ماذا لا يجوز لك عمله إذا قمت بإقفال الباككس في التراكتور؟
   أ) إدارة المقود والعجلات إلى الجوانب. ✓
   ب) تغيير غيارات أثناء السير.
   ج) تشغيل ناقل القوة "بي.تي.أو" (PTO).
   د) توصيل الفرملة اليمنى بالفرملة اليسرى.

سؤال 15: أية ضغط (إضافي) يزوده التراكتور يُشغل أجهزة ومعدات إضافية؟
   أ) ضغط الزيت الهيدراولي. ✓
   ب) ضغط زيت المحرك.
   ج) ضغط بخار الماء.
   د) ضغط الهواء المضغوط

سؤال 16: ما هو الشيء الذي يجب التأكد منه قبل فصل أنابيب الزيت الهيدراولي من الجهاز أو قبل فصل المعدات الأخرى الموصولة بالتراكتور؟
   أ) التأكد إذا كان هناك تسريبات من التوصيلات.
   ب) التأكد من أنها موصولة بصورة صحيحة.
   ج) التأكد من أن التوصيلات سليمة تماماً.
   د) التأكد من عدم وجود ضغط زيت فيها على الإطلاق. ✓

سؤال 17: كيف تحرر ضغط الزيت الهيدراولي قبل فصل أنابيب تزويد الأجهزة والمعدات الأخرى؟
   أ) توصل ممر تفريغ الضغط الذي بين خط الإمداد وخط الراجع.
   ب) تنتظر بضعة دقائق والمحرك مطفأ وبعدها فقطتفصل الأنابيب.
   ج) تُشغل (أيدي) روافع التشغيل في جميع الاتجاهات عندما يكون المحرك مطفأ. ✓
   د) تفتح حنفيات التصريف لبضعة ثواني، لأن هذه هي وظيفتها.

سؤال 18: متى يجب تركيب ممتص الشرار في التراكتور؟
   أ) إذا رُكِب في التراكتور أنبوب عادم علوي.
   ب) إذا رُكِب في التراكتور أنبوب عادم (أكزوست) سفلي. ✓
   ج) إذا رُكِب في التراكتور أنبوب عادم مفتوح
   د) إذا كان الوضع الميكانيكي للمحرك رديء نسبياً.

سؤال 19: يجري تحرير (فك )الأدوات والمجرور من التراكتور:
   أ) على سطح من الباطون أو الاسلفت فقط.
   ب) في سهل منحدر للتسهيل على الأشياء المربوطة.
   ج) في مكان أفقي (مستوي)، لمنع التحرك صدفة. ✓
   د) في أي مكان كان، لا توجد أهمية لوضع السطح.

سؤال 20: ما هي وظيفة ذراع الرفع الوسطى (النقطة الثالثة)؟
   أ) لإلغاء حرية حركة الأذرع والأدوات المربوطة إلى الجوانب ولمنع تحركها. ✓
   ب) لتأمين الأداة الموصولة بواسطة سلاسل أمان خاصة.
   ج) لرفع الأداةعدة مرات إلى أعلى ارتفاع للتأكد من أن الأداة موصولة حسب الأصول.
   د) للإلغاء حرية حركة الأذرع والأداة إلى الأعلى والى الأسفل.

سؤال 21: أية عملية يجب القيام بها بعد وصل الأداة إلى اذرع الرفع الهيدراولية؟
   أ) إلغاء حرية حركة الأذرع والأداة إلى الأعلى والى الأسفل.
   ب) تأمين الأداة الموصولة بمساعدة السلاسل تأميناً خاصاً.
   ج) إلغاء حرية حركة الأذرع والأداة إلى الجوانب. ✓
   د) رفع الأداة عدة مرات إلى أعلى حد، من اجل التأكد من أن الأداة موصولة حسب الأصول.

سؤال 22: لماذا تُثبت أثقال في مقدمة التراكتور؟
   أ) من اجل تحسين جودة وسهولة السير بالتراكتور في الطرق الترابية.
   ب) من اجل منع قفز القسم الخلفي للتراكتور أثناء السير السريع.
   ج) من اجل تحسين تماسك العجلات الأمامية بالأرض. ✓
   د) من اجل التخفيف قليلاً من الثقل على المحور الخلفي عند رفع الحمولات.

سؤال 23: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف :
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليمنى.
   ج) أن يمشي قرب حافتها اليمنى أو اليسرى.
   د) أن يمشي قرب حافتها اليسرى فقط.

سؤال 24: عند رجوعك الى الخلف:
   أ) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓
   ب) عليك الاستعانة بشخص يوجهك.
   ج) عليك الاستعانة بشخص يوجهك، إذا كان ذلك وقت الإنارة.
   د) في طريق خارج المدن عليك الاستعانة بشخص يوجهك.

سؤال 25: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح عندما لا يكون ركاب في المركبة.
   ج) ممنوع إلا إذا تعطل مكيف الهواء.
   د) مسموح عند نقل حمولة بارزة.

سؤال 26: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق؟
   أ) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين. ✓
   ب) عليك إعطاء الإشارة قبل البدء بالسير والخروج من مكانك إلى الشارع بسرعة.
   ج) عليك إعطاء الإشارة باليد اليسرى والاندماج بسرعة بحركة السير المتدفقة.
   د) أعطِ الإشارة إلى اليسار وسر، لأن على المركبة الأخرى إعطاؤك حق الأولوية.

سؤال 27: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات؟
   أ) بعد السفر عندما تكون الإطارات ساخنة.
   ب) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست).
   ج) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   د) لا توجد أهمية لوقت فحص ضغط الهواء ولكيفية الفحص.

سؤال 28: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) مسموح بإذن من ضابط الشرطة.
   ج) ممنوع ما عدا الحالة التي لا تُشكل خطراً.
   د) مسموح أثناء النشاط الرياضي وفقط للركاب البالغين.

سؤال 29: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح إذا كان الخلل في مصابيح الوقوف.
   ج) مسموح في ساعات النهار فقط.
   د) مسموح إذا كان مصباح واحد لا يعمل.

سؤال 30: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة :
   أ) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة. ✓
   ب) صاحب المركبة حتى ولم يكن سائقها.
   ج) شركة التأمين المؤمنة لديها المركبة.
   د) الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة بشكلٍ دائم.

[ مجموعة 34: تؤوريا تراكتور ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: المرآة البانورامية (المحدبة):
   أ) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓
   ب) تعكس بدقة (لا تُكبر ولا تُصغر) الأجسام التي تنعكس فيها.
   ج) تُضخم الأجسام التي تنعكس فيها.
   د) غالية جداً، لذلك تُستعمل في الباصات فقط.

سؤال 2: كيف يتم فتح غطاء المبرد ( الرادياتور) عندما يكون المحرك ساخن ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓
   ب) بواسطة ساعة الحرارة
   ج) تسحب مقياس الماء من الرادياتور لكي تفحص كمية الماء
   د) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور

سؤال 3: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل ؟
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) تستعمل الغيار الواطئ وتسير ببطء الى ان تصل الى كراج او محطة خدمة
   ج) عليك ان تقف في الحال مع استعمال فرامل الاستعمال والفرامل المساعدة
   د) تضغط بشدة على دعسة الفرامل لكي تقف المركبة

سؤال 4: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) فحص الزيت ✓
   ب) استعمال الزامور الهوائي
   ج) فصل المقطورة عن القاطرة
   د) وضع احذية الامان تحت العجلات

سؤال 5: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) لا يلزم القانون وجود جهازين للفرامل
   ب) لا اهمية لصورة التشغيل
   ج) بصورة منفردة ✓
   د) بصورة مشتركة

سؤال 6: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة :
   أ) فرامل اليد لا تعمل بصورة جيدة
   ب) هذا دليل على أن هناك نقص زيت في الكارتير
   ج) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   د) هذا دليل على أن هناك تسرب زيت في الكارتير

سؤال 7: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) لا يوجد قانون يحدد السمك الادنى للاطار
   ب) السمك القانوني هو الذي يمكن من السير الآمن
   ج) يجب ان لايقل عن 2 سم
   د) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓

سؤال 8: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على جميع عجلات المركبة. ✓
   ب) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات.
   ج) على العجلات الخلفية فقط.
   د) هناك مركبات تعمل فيها قوة الفرملة على العجلات الخلفية وأخرى على الأمامية .

سؤال 9: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) ؟
   أ) حسب تعليمات المنتج. ✓
   ب) أي نوع المحرك ديزل.
   ج) أي نوع لمحركات ديزل وبنزين.
   د) زيوت تستخدم لمحركات مركبات الشحن.

سؤال 10: ماهي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات . ✓
   ب) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة .
   ج) يفصل بين صندوق الغيارات والدرايشافت .
   د) يفصل بين الدراي شافت والباككس .

سؤال 11: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة ؟
   أ) استمر بالسير بسرعة لكي تُبرد الفرامل.
   ب) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطئ جداً. ✓
   ج) استمر بالسير العادي وقلل من استعمال الفرامل.
   د) استعمل بشكلٍ مؤقت فرامل الوقوف (الهاندبريك).

سؤال 12: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة؟
   أ) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم
   ج) المركبة تقف في المكان
   د) أن مجال الحركة يكون أقل

سؤال 13: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓
   ب) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة
   ج) مقود قاسي وتلف جوانب الاطار
   د) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الاطار

سؤال 14: ما هي القوة الطاردة المركزية ؟
   أ) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓
   ب) القوة التي تقاوم وقوف المركبة
   ج) لا يوجد اي تأثير لهذه القوة على المركبة اطلاقا
   د) القوة التي تدفع المركبة بشكل مستقيم الى الامام

سؤال 15: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓
   ب) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة
   ج) مصابيح لتجميل المركبة
   د) لتؤشر للمركبات القادمة أمامنا على خط الوقوف

سؤال 16: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) للوقوف لمدة لا تزيد على 30 دقيقة
   ب) للاجتياز
   ج) لكى ترى جيدا
   د) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓

سؤال 17: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق؟
   أ) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق. ✓
   ب) السفر بسرعة وتوجيه المقود بالتدريج نحو الطريق.
   ج) عند نزول المركبة لطرف الطريق يجب الوقوف واستدعاء مركبة تخليص لإرجاع المركبة للطريق.
   د) إدارة المقود يميناً ويساراً مع زيادة سرعة المركبة.

سؤال 18: ما هي حسنات ترك مسافة بين مركبة وأخرى ؟
   أ) جميع الإجابات صحيحة. ✓
   ب) مدى رؤية واضحة في حالة التجاوز.
   ج) عدم وقوع حادث.
   د) عدم توسيخ الزجاج الأمامي من رذاذ العجلات الخلفية للمركبة الأمامية عندما تكون الطريق رطبة.

سؤال 19: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) في منحدر أو في منعطف حاد أو في طريق رطبة. ✓
   ب) في طريق مستوية وبفرملة متواصلة.
   ج) في منعطف وبسرعة منخفضة.
   د) بسرعةٍ عالية وبطريق معبدة.

سؤال 20: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة؟
   أ) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق. ✓
   ب) بواسطة توجيه المرايا الداخلية لوضع الليل.
   ج) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات).
   د) بواسطة التعيير الصحيح لمصابيح المقدمة وإضاءة الضوء المتقطع للسائق المقابل.

سؤال 21: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) خطة الثانيتين . ✓
   ب) خطة الثانية .
   ج) خطة ثلاثة أرباع الثانية .
   د) خطة معامل الأمان ، أي الثانية والربع .

سؤال 22: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين ؟
   أ) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه. ✓
   ب) يحسن من تماسك الإطارات مع الشارع ويسبب في تآكل سريع للإطارات.
   ج) لا يختلف عن المطر العادي، لذلك لا يوجد فرق في مدى الخطر.
   د) يشكل خطورة فقط بسبب الرياح التي تميل إلى حرف المركبة عن مسلكها .

سؤال 23: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب خطراً على عابري الطريق الآخرين .
   ج) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب عرقلة لحركة السير .
   د) عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق ليس من أهداف السياقة الصحيحة .

سؤال 24: أين تعمل قوة الدفع في المركبة ؟
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات . ✓
   ب) على العجلات الخلفية فقط .
   ج) على جميع عجلات المركبة .
   د) هناك مركبات تعمل فيها قوة الدفع على العجلات الخلفية في الطريق الصاعدة وعلى الأمامية في الطريق المستوية.

سؤال 25: هل يجوز تواجد أشخاص في مركبة أثناء جرها، ما عدا سائقها؟
   أ) مسموح بشرط أن يستخدموا حزام الأمان.
   ب) مسموح لشخص واحد كمرافق.
   ج) ممنوع. ✓
   د) مسموح للأشخاص الذين كانوا في المركبة عند إصابتها بالخلل البقاء في المركبة.

سؤال 26: هل يجوز إيقاف مركبة بعد مكان عبور المشاة؟
   أ) ممنوع بحدود 12م بعد ممر العبور.
   ب) مسموح. ✓
   ج) ممنوع.
   د) مسموح في الليل فقط.

سؤال 27: بأي شرط يُسمح باستعمال كشاف في الطريق؟
   أ) عندما تقوم مركبة امن بدورية على طول الجدران فقط.
   ب) ممنوع استعمال الكشاف في الطريق، ما عدا مركبة إطفاء الحريق.
   ج) فقط عند التوقف، بشرط أن لا يوجه الكشاف مقابل مركبة أخرى أو على طول الطريق. ✓
   د) من اجل الأمن فقط وفي وقت الإنارة.


──────────────────────────────────────────────────────────────────────
  القسم: تراكتور (استكمالي)
  نوع الاختبار: supplementary
  درجة النجاح: 24/30
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

[ مجموعة 1: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى اليسار.

سؤال 2: ما هي الشاخصة التي تسمح بالوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة وقوف:
   أ) [SIG:d20] ✓
   ب) [SIG:d3]

سؤال 3: ما معنى الشاخصة [SIG:a36]؟
   [صورة: a36]
   أ) مكان عبور المارة على بعد 150م تقريباً. ✓
   ب) ممنوع دخول المارة.

سؤال 4: شاخصة [SIG:b28] تعني:
   [صورة: b28]
   أ) ممنوع إيقاف المركبات في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة. ✓
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني.

سؤال 5: خط متقطع إلى جانب خط متواصل [SIG:d6] معناه:
   [صورة: d6]
   أ) يجوز اختراقهما إذا كان الخط المتقطع على يمين الخط المتواصل. ✓
   ب) لا يجوز اختراقهما في أية حالة من الحالات.

سؤال 6: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b7] ؟
   [صورة: b7]
   أ) نهاية الطريق الضيقة أو المفترق القريب . ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 7: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) فقط على اتجاه حركة السير المقابلة في الطريق التي أمامك.

سؤال 8: تبعد الشاخصة [SIG:a25] عن ملتقى سكة الحديد:
   [صورة: a25]
   أ) حسب وضعها فوق الشاخصة [SIG:a28] أو [SIG:a29] أو [SIG:a30] ✓
   ب) 150م قبل الملتقى.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:b47] معناها:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار فقط. ✓
   ب) احذر من يمينك ومن يسارك.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي معناها لافتة للتحذير وللإرشاد وللمنع أو للتحديد؟
   أ) [SIG:a43] ✓
   ب) [SIG:f9]

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] معناها:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان الذي أقيمت عليه الشاخصة من اليمين ومن اليسار أيضاً. ✓
   ب) يجوز تجاوز المركبة التي أمامك من اليمين ومن اليسار أيضاً.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a20] معناها :
   [صورة: a20]
   أ) اندماج شارع له حق الأولوية مع طريق جانبية من اليمين ، ممنوع الاستدارة إلى الطريق الجانبية . ✓
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 13: بأية سرعة تسير عند رؤياك الشاخصة [SIG:a1] ؟
   [صورة: a1]
   أ) بسرعة تلائم وضع الطريق. ✓
   ب) في المركبات التجارية بسرعة لا تزيد عن 40كم/ساعة وفي المركبات الخصوصية بسرعة لا تزيد عن 50كم/ساعة.

سؤال 14: هل هناك فرق بين الشاخصة [SIG:a12] والشاخصة [SIG:a14] ؟
   [صورة: a12, a14]
   أ) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تقاطع والثانية تُحذر من مفترق تفرع. ✓
   ب) نعم، الأولى تُحذر من مفترق تفرع والثانية تُحذر من مفترق تقاطع.

سؤال 15: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b20] فوق المسلك فتسري على:
   [صورة: b20]
   أ) على المسلك الذي تحتها. ✓
   ب) على جميع المسالك في الشارع ما عدا مسلك المواصلات العمومية.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:a25] معناها:
   [صورة: a25]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد ذات خط واحد.

سؤال 17: شاخصة [SIG:a17] معناها:
   [صورة: a17]
   أ) مفترقات طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) تقاطع طرق من الأمام واليمين واليسار.

سؤال 18: عندما تُقام الشاخصة [SIG:a40] فأين يُذكر نوع الخطر؟
   [صورة: a40]
   أ) على الشاخصة [SIG:a43] ✓
   ب) على الشاخصة [SIG:c28] إذا كان الخطر في داخل المدن.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b13] معناها :
   [صورة: b13]
   أ) ممنوع دخول الدراجات النارية . ✓
   ب) ممنوع دخول الدراجات النارية باستثناء الدراجات النارية مع زورق جانبي .

سؤال 20: ضوء احمر واصفر مع بعض في الآلة الضوئية [SIG:e2] معناه:
   [صورة: e2]
   أ) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر. ✓
   ب) خفف السرعة عند ظهور الضوء الأصفر.

سؤال 21: المسافة بين شاخصة تحذير والشيء التي تحذر منه تكون عادةً:
   أ) 150م. ✓
   ب) 250م.

سؤال 22: هل يجوز أن تُقام الشاخصة [SIG:c7] في طريق خارج المدن؟
   [صورة: c7]
   أ) نعم. ✓
   ب) تُقام عند المحطات العمومية فقط.

سؤال 23: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b10] ؟
   [صورة: b10]
   أ) المفترق القريب أو الشاخصة [SIG:b11] إذا لم يكن هناك مفترق في المقطع الذي يُمنع فيه التجاوز. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b31]

سؤال 24: هل يجوز لدراجة هوائية دخول شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b1] ؟
   [صورة: b1]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) نعم يجوز.

سؤال 25: هل يجوز لشخص يصطحب كلباً الدخول في شارع أقيمت على مدخله الشاخصة [SIG:b61] ؟
   [صورة: b61]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز للضرير فقط.

سؤال 26: تعني الشاخصة [SIG:b14] :
   [صورة: b14]
   أ) ممنوع الدخول لجميع المركبات الميكانيكية . ✓
   ب) ممنوع الدخول لجميع المركبات بما في ذلك الدراجة النارية بدون زورق جانبي .

سؤال 27: تعني الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) طريق للمركبات الميكانيكية فقط . ✓
   ب) طريق للمركبات الخصوصية والخصوصية المزدوجة الاستعمال والصالون العمومي فقط.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:b11] تعني :
   [صورة: b11]
   أ) نهاية مقطع الطريق الذي يسري عليه منع التجاوز . ✓
   ب) لا يجوز للشاحنات مجاوزة المركبات الخصوصية فقط.

سؤال 29: الشاخصة التي تعني مكان لتوقف نوع معين من المركبات على شكل خليج ، هي:
   أ) [SIG:d18] ✓
   ب) [SIG:d20]

[ مجموعة 2: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه أنت تسير في طريق ضيقة.

سؤال 2: عند رؤياك الشاخصة [SIG:a33] :
   [صورة: a33]
   أ) عليك التمهل لأن هناك شاخصة "قف" أمامك على بعد 150م. ✓
   ب) قف وأعط حق الأولوية للمركبات في الطريق التي أمامك.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:b16]تعني:
   [صورة: b16]
   أ) لا يجوز دخول أية مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) الدخول ممنوع فقط للمركبات التجارية التي يزيد وزنها الإجمالي عن ما هو مسجل في الشاخصة.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a18]تعني:
   [صورة: a18]
   أ) أمامك حركة سير دائرية على بعد 50 إلى 100م. ✓
   ب) أنت تسير في حركة سير دائرية تعيدك إلى نفس الطريق التي أتيت منها.

سؤال 5: الشاخصة [SIG:b61] معناها:
   [صورة: b61]
   أ) ممنوع دخول الحيوانات والعربات التي تجرها الحيوانات . ✓
   ب) ممنوع دخول الحيوانات بما في ذلك الكلاب والقطط.

سؤال 6: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b21]؟ الغاء
   [صورة: b21]
   أ) الشاخصة [SIG:b20] ✓
   ب) المفترق القريب .

سؤال 7: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b52] :
   [صورة: b52]
   أ) المفترق القريب . ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 8: الشاخصة [SIG:e1] تُلزم السائق بالوقوف :
   [صورة: e1]
   أ) قبل خط التوقف أو مكان عبور المشاة . ✓
   ب) في المكان الذي يستطيع فيه السائق رؤية الآلة الضوئية القريبة .

سؤال 9: ما هي المسافة بين الشاخصة [SIG:a1] وبين الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) حوالي 150م قبل بداية الشارع المشوش. ✓
   ب) حوالي 100م قبل بداية الشارع المشوش.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:a12] تعني:
   [صورة: a12]
   أ) ملتقى تقاطع طرق أمامك. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد أمامك.

سؤال 11: أين تُقام الشاخصة [SIG:a34] ؟
   [صورة: a34]
   أ) في بداية الانحدار الخطر. ✓
   ب) قبل 150م من بداية الانحدار الخطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:a38] تعني:
   [صورة: a38]
   أ) حركة السير تصبح باتجاهين. ✓
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة لحركة السير المقابلة.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b10] تعني:
   [صورة: b10]
   أ) لا يجوز لمركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) لا يجوز لمركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين تجاوز مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4 طن .

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b18] تعني:
   [صورة: b18]
   أ) لا يجوز دخول مركبة يزيد ارتفاعها مع حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة. ✓
   ب) لا يجوز دخول مركبة تجارية يزيد ارتفاعها بدون حمولتها عن عدد الأمتار المسجل في الشاخصة.

سؤال 15: هل يجوز إطاعة الشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم. ✓
   ب) نعم بشرط أن لا يسبب ذلك عرقلة لحركة السير.

سؤال 16: الشاخصة [SIG:b65] تعني:
   [صورة: b65]
   أ) سبيل للمشاة فقط. ✓
   ب) مسلك للمشاة فقط.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b3] تعني :
   [صورة: b3]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار وممنوع الدخول إلى مكان لوقوف المركبات على اليسار أُقيمت الشاخصة قبله. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 18: ضوء اصفر ثابت في الشاخصة [SIG:e7] معناه :
   [صورة: e7]
   أ) كمعنى الضوء الأصفر الثابت في الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) كمعنى الضوء الأصفر المتقطع في الشاخصة [SIG:e5]

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:a19] :
   [صورة: a19]
   أ) أمامك إشارة ضوئية على بعد 50 إلى 150م. ✓
   ب) استعد للسير عند ظهور الضوء الأخضر.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مكان ممنوع وقوف المركبات عليه . ✓
   ب) موقف بواسطة بطاقات .

سؤال 21: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b44]؟
   [صورة: b44]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:c5]

سؤال 22: يشير الخط الأصفر في الشاخصة [SIG:d7] إلى:
   [صورة: d7]
   أ) حافة الشارع عندما لا توجد فيه أحجار حافة. ✓
   ب) حافة الشارع عند وجود أحجار حافة.

سؤال 23: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a1] :
   [صورة: a1]
   أ) طريق وعرة( مشوشة ) أمامك . ✓
   ب) طريق جبلية.

سؤال 24: أشر إلى الشاخصة التي تعني انعطاف إلى اليسار أمامك :
   أ) الشاخصة [SIG:a2] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b41]

سؤال 25: الشاخصة [SIG:a3] معناها :
   [صورة: a3]
   أ) انعطاف إلى اليمين أمامك. ✓
   ب) التواء حاد إلى اليمين.

سؤال 26: أشر إلى الشاخصة التي تعني التواء حاد إلى اليمين :
   أ) الشاخصة [SIG:a5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a7]

سؤال 27: عندما توضع الشاخصة [SIG:a7] عليك :
   [صورة: a7]
   أ) التمهل ، أمامك انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) السير بالغيار الواطئ لأن الطريق جبلية وملتوية.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:a8] معناها :
   [صورة: a8]
   أ) طريق ملتوية أمامك. ✓
   ب) انعطاف إلى اليمين ثم إلى اليسار.

سؤال 29: الشاخصة [SIG:a24]معناها :
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) تمهل أمامك نفق يجب أن تنير المصابيح الأمامية.

سؤال 30: تعني الشاخصة [SIG:a11]:
   [صورة: a11]
   أ) تمهل أمامك أشغال في الطريق. ✓
   ب) تمهل الطريق مغلقة لغرض التصليح.

[ مجموعة 3: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b34]؟
   [صورة: b34]
   أ) نهاية المنطقة التي يُحظر فيها دخول مركبة تعليم سياقة أثناء التعليم. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تعليم سياقة.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a14]:
   [صورة: a14]
   أ) مفترق تفرع طرق إلى اليمين. ✓
   ب) ملتقى تفرع طرق إلى الأمام.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a15]معناها :
   [صورة: a15]
   أ) مفترق - أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) الطريق آخذ في الاتساع.

سؤال 4: الشاخصة [SIG:a17]معناها :
   [صورة: a17]
   أ) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين ثم إلى اليسار. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليسار والى اليمين.

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a32] ؟
   [صورة: a32]
   أ) أمامك ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) أمامك ملتقى سكة حديد على بعد 100م.

سؤال 6: أنت تقترب من ملتقى سكة حديد ورأيت الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة :
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع اجتيازها. ✓
   ب) يجوز اجتيازها إذا كنت تسوق مركبة خصوصية أو صالون عمومي.

سؤال 7: الشاخصة [SIG:a46] معناها :
   [صورة: a46]
   أ) أمامك خطوط تباطؤ (مطبات) على بعد 50 إلى 100م من المطب القريب. ✓
   ب) تمهل هناك أكوام من الحصى أمامك على بعد 150م.

سؤال 8: الشاخصة [SIG:a33] معناها :
   [صورة: a33]
   أ) شاخصة قف أمامك على بعد 150 متراً. ✓
   ب) أعط حق الأولوية للمركبات القادمة من اليمين.

سؤال 9: عندما تشاهد الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) خفف السرعة - خطر التزحلق. ✓
   ب) الطريق تضيق تدريجياً أمامك.

سؤال 10: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) اعبر المكان الموسوم بهذه الشاخصة من جانبه الأيمن أو من جانبه الأيسر. ✓
   ب) تمهل أمامك تفرع طرق إلى اليمين والى اليسار.

سؤال 11: تعني الشاخصة [SIG:a40] :
   [صورة: a40]
   أ) هنالك خطر على بعد 150 متر لم تحدد له شاخصة. ✓
   ب) انحدار خطر.

سؤال 12: الشاخصة [SIG:b1] معناها :
   [صورة: b1]
   أ) مغلق أمام جميع أنواع المركبات بما فيها عربات اليد من الاتجاهين. ✓
   ب) الدخول ممنوع لجميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه ومسموح من الاتجاه الآخر.

سؤال 13: الشاخصة [SIG:b7] معناها :
   [صورة: b7]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير من الجهة المقابلة. ✓
   ب) لك حق الأولوية بالنسبة للمركبات القادمة من الجهة المقابلة.

سؤال 14: تعني الشاخصة [SIG:b17] :
   [صورة: b17]
   أ) ممنوع دخول المركبات التي يزيد عرضها مع حمولتها بالأمتار عما هو مسجل في الشاخصة. ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة لا يزيد عرضها بالأمتار عما هو مسجل بالشاخصة.

سؤال 15: ما هي الشاخصة التي تشير إلى الدخول إلى طريق بلدية؟
   أ) الشاخصة [SIG:b24] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:c28]

سؤال 16: كيف تعرف نهاية الطريق البلدية ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) من المساحة الفاصلة في وسط الطريق.

سؤال 17: الشاخصة [SIG:b29] معناها :
   [صورة: b29]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف في الجهة التي أقيمت فيها الشاخصة إلا لتنفيذ تعليمات قانونية. ✓
   ب) ممنوع الوقوف والتوقف على جانبي الطريق.

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a48] :
   [صورة: a48]
   أ) مركبة زراعية تقطع الطريق على بعد 150م. ✓
   ب) تمهل أمامك ارض زراعية لا يجوز دخولها إلا بجرار.

سؤال 19: الشاخصة [SIG:b30] تعني :
   [صورة: b30]
   أ) ممنوع وقوف مركبة يزيد وزنها الإجمالي عن 10000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة في ساعات الليل. ✓
   ب) ممنوع وقوف مركبة تجارية يزيد وزنها الإجمالي عن 4000كغم في المنطقة التي أقيمت في بدايتها الشاخصة.

سؤال 20: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b30] ؟
   [صورة: b30]
   أ) الشاخصة [SIG:b31] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b32]

سؤال 21: ما هي الشاخصة التي تلزمك بإعطاء حق الأولوية في المفترق
   أ) الشاخصة [SIG:b36] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 22: عندما تُقام الشاخصة [SIG:b37] في مفترق لا يوجد فيه خط توقف، فأين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) في مكان تستطيع أن ترى منه حركة السير القاطعة. ✓
   ب) قبل مكان عبور المارة.

سؤال 23: وضعت الشاخصة [SIG:b37] قبل ملتقى مع سكة حديد ولا يوجد خط توقف ولا حاجز، أين تقف :
   [صورة: b37]
   أ) أربعة [4] أمتار قبل خط سكة الحديد القريب. ✓
   ب) متر واحد قبل سكة الحديد القريب.

سؤال 24: عندما ترى الشاخصة [SIG:b43] :
   [صورة: b43]
   أ) سر باتجاه السهم إلى اليسار ومن خلف الشاخصة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 25: الشاخصة [SIG:b44] معناها :
   [صورة: b44]
   أ) سر إلى الأمام فقط وإذا كان السهم باتجاه مائل فسر في اتجاه السهم. ✓
   ب) سر إلى الأمام أمامك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 26: الشاخصة [SIG:b48] معناها :
   [صورة: b48]
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير التي تسير حول الدوار. ✓
   ب) أعط حق الأولوية لحركة السير القادمة من يمين الدوار.

سؤال 27: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b62] والشاخصة [SIG:b63] ؟
   [صورة: b62, b63]
   أ) الأولى تمنع دخول الدراجات الهوائية والثانية تعني سبيل للدراجات الهوائية فقط. ✓
   ب) الأولى تمنع دخول الدراجات النارية والثانية تسمح بدخولها.

سؤال 28: الشاخصة [SIG:c1] والتي كتب تحتها التجارية تعني
   [صورة: c1]
   أ) الوقوف مسموح للمركبات التجارية فقط. ✓
   ب) مكان لتحميل وتفريغ الحمولات.

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:c1] :
   [صورة: c1]
   أ) موقف للمركبات. ✓
   ب) الدخول إلى طريق سريعة.

[ مجموعة 4: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:c5] معناها :
   [صورة: c5]
   أ) لك حق الأولوية في طريق ضيقة بالنسبة لحركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) سر باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 2: ماذا تعني الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الدخول إلى طريق فيه السير مسموح فقط باتجاه السهم ، طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) ممنوع الاستدارة يميناً أو يساراً.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:c7] معناها :
   [صورة: c7]
   أ) مكان عبور المارة. ✓
   ب) مسلك للمشاة فقط.

سؤال 4: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d1]؟
   [صورة: d1]
   أ) سائق المركبة لا يخترق الخط المتقطع ألا لغرض التجاوز. ✓
   ب) خط فاصل متقطع كخط فاصل متواصل لا يجوز اختراقه .

سؤال 5: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b60]:
   [صورة: b60]
   أ) ممنوع دخول التراكتورات. ✓
   ب) مسلك للتراكتورات فقط.

سؤال 6: تعني الشاخصة [SIG:b63a] :
   [صورة: b63a]
   أ) سبيل للدرجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) لا يجوز ركوب المشاة على الدراجات الهوائية في هذه الطريق.

سؤال 7: معنى الشاخصة [SIG:c39] :
   [صورة: c39]
   أ) عدد المسالك آخذ في الازدياد. ✓
   ب) طريق سريعة أمامك.

سؤال 8: ما هي الشاخصة التي تعني أسهم توجيه على سطح الطريق :
   أ) الشاخصة [SIG:d13] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:d10]

سؤال 9: تعني الشاخصة [SIG:d15] :
   [صورة: d15]
   أ) ممنوع الوقوف والتوقف إلا لتنفيذ أمر قانوني. ✓
   ب) يجوز الوقوف بواسطة بطاقات خاصة.

سؤال 10: ما هي الشاخصة التي تعني ضوء أصفر في الآلة الضوئية الموجودة في المفترق :
   أ) الشاخصة [SIG:e5] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:e8]

سؤال 11: ما هي الشاخصة التي تعني تحذير وإرشاد قبل منعطف :
   أ) الشاخصة [SIG:f10] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a3]

سؤال 12: ما هي الشاخصة التي تعني شارع مشوش أمامك؟
   أ) [SIG:a1] ✓
   ب) [SIG:a8]

سؤال 13: ما هي الشاخصة التي تعني منعطف حاد إلى اليمين؟
   أ) [SIG:a3] ✓
   ب) [SIG:a5]

سؤال 14: هل يجوز الدخول إلى محطة وقود على يسار الشارع أقيمت قبلها الشاخصة [SIG:b3] ؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا. ✓
   ب) يجوز إذا كانت الطريق باتجاه واحد فقط.

سؤال 15: هل يجوز دخول دراجة نارية ذات ثلاث عجلات في شارع أقيمت على مدخله شاخصة [SIG:b13] ؟
   [صورة: b13]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز إذا كانت ذات عربة جانبية فقط.

سؤال 16: ما هو الفرق بين الشاخصة [SIG:b1] والشاخصة [SIG:b14] ؟
   [صورة: b1, b14]
   أ) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الميكانيكية فقط. ✓
   ب) الأولى تمنع دخول جميع المركبات والثانية تمنع دخول المركبات الخصوصية والدراجات النارية فقط.

سؤال 17: كم تبعد الشاخصة [SIG:a1] عن الشارع المشوش؟
   [صورة: a1]
   أ) 150م. ✓
   ب) 30م.

سؤال 18: ماذا يُنهي مفعول الشاخصة [SIG:b24] ؟
   [صورة: b24]
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) المفترق القريب .

سؤال 19: تعني الشاخصة [SIG:b63b] ؟
   [صورة: b63b]
   أ) سبيلان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط. ✓
   ب) مسلكان منفردان للدراجات الهوائية والمشاة فقط.

سؤال 20: الشاخصة [SIG:b32] معناها :
   [صورة: b32]
   أ) نهاية الشاخصتين [SIG:b28] و [SIG:b29] فقط. ✓
   ب) نهاية الشاخصات [SIG:b28] و [SIG:b29] و [SIG:b30]

سؤال 21: إذا أُقيمت الشاخصة [SIG:b36] في الجانب الأيسر من الطريق :
   [صورة: b36]
   أ) تُلزم بإعطاء حق الأولوية لسائقي المركبات الذين يريدون التوجه إلى جميع الاتجاهات. ✓
   ب) تُلزم بإعطاء حق الأولوية فقط لسائقي المركبات الذين يريدون الاستدارة إلى اليسار.

سؤال 22: الشاخصة [SIG:b9] معناها :
   [صورة: b9]
   أ) نهاية المقطع الممنوع فيه التجاوز . ✓
   ب) ممنوع تجاوز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين .

سؤال 23: ما معنى الشاخصة [SIG:b6] ؟
   [صورة: b6]
   أ) ممنوع الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس . ✓
   ب) ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 24: شاخصة [SIG:b8] معناها :
   [صورة: b8]
   أ) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية تسير على أكثر من عجلتين . ✓
   ب) ممنوع اجتياز مركبة ميكانيكية .

سؤال 25: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b8] ؟
   [صورة: b8]
   أ) الشاخصة [SIG:b9] أو المفترق القريب. ✓
   ب) المفترق القريب فقط.

سؤال 26: تبعد الشاخصة [SIG:a32] عن ملتقى سكة الحديد :
   [صورة: a32]
   أ) 10م. ✓
   ب) 150م.

سؤال 27: أية شاخصة تشير إلى نهاية الطريق البلدية :
   أ) الشاخصة [SIG:b25] ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 70 أو أكثر .

سؤال 28: يجوز توقف مركبة داخل الخليج [SIG:d18] :
   [صورة: d18]
   أ) لغرض إنزال واصعاد الركاب فقط إذا كانت المركبة من النوع المسموح توقفها بموجب شاخصة. ✓
   ب) لا يجوز توقف أية مركبة داخل الخليج سوى الباص العمومي فقط.

سؤال 29: تُقام الشاخصة [SIG:a7] على مسافة:
   [صورة: a7]
   أ) 150م من المنعطف الأول. ✓
   ب) 150م من المنعطف الثاني.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:a10] تعني:
   [صورة: a10]
   أ) انتبه جسر ضيق أمامك بعد حوالي 150م. ✓
   ب) انتبه الطريق تضيق أمامك بعد حوالي 150م.

[ مجموعة 5: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الشاخصة [SIG:b66] :
   [صورة: b66]
   أ) ممنوع دخول مركبة تنقل مواد خطرة والملزمة بوسم بموجب القانون ✓
   ب) ممنوع دخول مركبة تنقل حاوية.

سؤال 2: تعني الشاخصة [SIG:a35] :
   [صورة: a35]
   أ) أمامك خطر التزحلق على بعد 150م. ✓
   ب) أنت تسير في طريق فيها خطر التزحلق.

سؤال 3: الشاخصة [SIG:a37] تعني:
   [صورة: a37]
   أ) مشاة بالقرب من المكان على بعد حوالي 150م. ✓
   ب) مسلك للأولاد برفقة بالغين.

سؤال 4: يسري مفعول الشاخصة [SIG:b1] :
   [صورة: b1]
   أ) على الطريق التي أمامك. ✓
   ب) على الطريق التي تقود المركبة فيها وحتى المفترق القريب.

سؤال 5: هل تمنع الشاخصة [SIG:b3] الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   [صورة: b3]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) تمنع المركبات الطويلة فقط.

سؤال 6: هل تمنع الشاخصة [SIG:b6] الاستدارة إلى اليسار؟
   [صورة: b6]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع إذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: ما معنى الشاخصة [SIG:c6a]؟
   [صورة: c6a]
   أ) حركة السير باتجاه السهم الأبيض لجميع المركبات وباتجاهين للمركبات المذكورة في الشاخصة [SIG:b35] ✓
   ب) طريق ذات اتجاه واحد للمركبات ما عدا المركبات العمومية فقط.

سؤال 8: هل يجب الانصياع للشاخصة [SIG:b37] إذا أقيمت بعد الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b37, b29]
   أ) نعم في جميع الأحوال. ✓
   ب) فقط عندما يكون هناك ضرورة لإعطاء حق الأولوية.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:c44] معناها:
   [صورة: c44]
   أ) مسموح الوقوف على الرصيف كما في الشاخصة لمركبات الركاب الخصوصية والمزدوجة الاستعمال والتجارية لغاية 2200كغم. ✓
   ب) مسموح النزول إلى حواشي الطريق للوقوف هناك.

سؤال 10: الشاخصة [SIG:b46] تعني:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار. ✓
   ب) سر إلى اليسار أو إلى الأمام من أمام الشاخصة فقط.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:b49] تعني:
   [صورة: b49]
   أ) يجوز عبور المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليمين أو من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليمين أو إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.

سؤال 12: هل يجوز أن توضع الشاخصة [SIG:b44] فوق الآلة الضوئية؟
   [صورة: b44]
   أ) نعم يجوز. ✓
   ب) يجوز فقط في مفترق له أربعة اذرع.

سؤال 13: هل الشاخصة [SIG:b44] تشير إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   [صورة: b44]
   أ) كلا وإنما تشير إلى اتجاه إلزامي وليس طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) نعم في جميع الحالات.

سؤال 14: الشاخصة [SIG:b51] تعني:
   [صورة: b51]
   أ) اعبر المكان المؤشر بهذه الشاخصة من اليسار. ✓
   ب) سر باتجاه السهم إلى اليسار فقط ومن خلف الشاخصة.

سؤال 15: ماذا يُنهي الشاخصة [SIG:b53] ؟
   [صورة: b53]
   أ) المفترق القريب أو نهاية الطريق السريعة الموسومة بشاخصة. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b21]

سؤال 16: الشاخصة [SIG:d2] تعني:
   [صورة: d2]
   أ) خطوط مسلك في شارع ذو ثلاثة مسالك أو أكثر. ✓
   ب) ممنوع اختراق هذه الخطوط في أية حالة من الحالات.

سؤال 17: تعني الأسهم إلى اليسار في الشاخصة [SIG:a30] :
   [صورة: a30]
   أ) انك تقترب من ملتقى سكة الحديد بعد الانعطاف أو الاستدارة يساراً. ✓
   ب) أن القطار قادم من يسارك.

سؤال 18: أين توقف مركبتك عند رؤياك الشاخصة [SIG:e6] ؟
   [صورة: e6]
   أ) قبل خط التوقف أو قبل ممر المشاة. ✓
   ب) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.

سؤال 19: كيف تتصرف عند رؤياك [SIG:e8] التي أقيمت قبل الاستدارة؟
   [صورة: e8]
   أ) تتقدم بحذر مع الانصياع لتعليمات الشاخصات إذا وُجدت. ✓
   ب) هذه الشاخصة للمشاة وليست للمركبات.

سؤال 20: إذا كُتب رقم على الشاخصة [SIG:a29] فماذا يعني ؟
   [صورة: a29]
   أ) البعد بالأمتار عن ملتقى سكة الحديد. ✓
   ب) طول ملتقى سكة الحديد بالأمتار.

سؤال 21: كم تبعد الشاخصة [SIG:a38] عن المقطع الذي تصبح فيه الطريق باتجاهين؟
   [صورة: a38]
   أ) تقام هذه الشاخصة على بداية المقطع. ✓
   ب) تقام هذه الشاخصة على بعد 150م من بداية المقطع.

سؤال 22: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b12] على مدخل شارع فهل تمنع دخول المركبات التجارية أيضاً إلى هذا الشارع ؟
   [صورة: b12]
   أ) نعم تمنع دخول جميع المركبات التجارية أيضاً. ✓
   ب) كلا لا تمنع.

سؤال 23: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b13] على مدخل شارع فأية أنواع دراجات نارية لا يجوز دخولها لهذا الشارع؟
   [صورة: b13]
   أ) جميع أنواع الدراجات النارية. ✓
   ب) جميع أنواع الدراجات النارية ما عدا الدراجات النارية التي لا يزيد حجم محركها عن 50سم3.

سؤال 24: هل تنهي الشاخصة [SIG:b28] مفعول الشاخصة [SIG:b29] ؟
   [صورة: b28, b29]
   أ) نعم تنهيه. ✓
   ب) فقط الشاخصة [SIG:b32] تنهي مفعولها .

سؤال 25: إذا أقيمت الشاخصة [SIG:b37] في الجانب الأيسر من الشارع فتلزم بالوقوف:
   [صورة: b37]
   أ) من يريد الاستدارة إلى اليسار ومن يريد الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس. ✓
   ب) من يريد الاستدارة إلى أية جهة كانت.

سؤال 26: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b49] ؟
   [صورة: b49]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) المفترق القريب.

سؤال 27: هل تمنع الشاخصة [SIG:b62] دخول الدراجات النارية؟
   [صورة: b62]
   أ) كلا لا تمنع. ✓
   ب) نعم تمنع دخول الدراجات النارية التي تسير على ثلاث عجلات فقط.

سؤال 28: في طريق أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b64] ، هل يجوز للمشاة الدخول إلى طرف هذه الطريق؟
   [صورة: b64]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) نعم يجوز لأن الشاخصة تمنع دخول المشاة إلى الشارع وليس إلى طرف الطريق.

سؤال 29: من الفروقات بين الشاخصة [SIG:c7] والشاخصة [SIG:b65] ؟
   [صورة: c7, b65]
   أ) الأولى تُقام على الشارع والثانية خارج الشارع. ✓
   ب) الأولى سبيل للمشاة والثانية مسلك للمشاة.

[ مجموعة 6: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:c6] ؟
   [صورة: c6]
   أ) الشاخصة [SIG:a38] أو المفترق القريب. ✓
   ب) المفترق القريب فقط.

سؤال 2: إذا كان اسم مكان في الشاخصة [SIG:c28] مدهوناً باللون الأزرق وباقي الشاخصة بالأخضر، فهذا يعني :
   [صورة: c28]
   أ) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة الطريق السريعة. ✓
   ب) أن الوصول إلى هذا المكان يكون بواسطة طريق عريضة.

سؤال 3: تعني الشاخصة [SIG:c38]
   [صورة: c38]
   أ) مكان وقوف مركبة معاق بالأرجل. ✓
   ب) موقف لكرسي العجزة.

سؤال 4: ما هي الإشارة التي تعني أن عدد المسالك آخذ في التناقص؟
   أ) [SIG:c40] ✓
   ب) [SIG:a10]

سؤال 5: الشاخصة [SIG:d3] تعني :
   [صورة: d3]
   أ) وسم لمسلك المركبات العمومية. ✓
   ب) مساحة فاصلة على طرف الطريق.

سؤال 6: ماذا تعني الشاخصة [SIG:d5] :
   [صورة: d5]
   أ) خط متقطع متراص قبل ظهور الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) خط متقطع قبل الدخول إلى طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 7: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والشاخصة [SIG:e11] تعمل ولكن الحاجز مفتوح :
   [صورة: e11]
   أ) يجب على سائقي جميع أنواع المركبات التوقف قبل الملتقى . ✓
   ب) يجب على الباص فقط التوقف في طريق ليست بلدية .

سؤال 8: كيف يميز السائق الطريق السريعة ؟
   أ) من الشاخصة [SIG:b54] ✓
   ب) من الشاخصة التي تسمح بسرعة قصوى 110كم/ساعة .

سؤال 9: أية أربع شاخصات من التالية تمنع كل واحدة منها دخول الدراجات النارية ؟
   أ) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b13] [SIG:b14] ✓
   ب) [SIG:b1] [SIG:b2] [SIG:b12] [SIG:b13]

سؤال 10: أية شاخصتين من التالية تُعتبران من الشاخصات المساعدة :
   أ) [SIG:f7] [SIG:f9] ✓
   ب) [SIG:c28] [SIG:c29]

سؤال 11: هل تُعتبر الإشارات المساعدة في الطريق شاخصات مرور ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) لا تعتبر شاخصات مرور لأنها ليست ثابتة ويمكن استعمالها من قبل التلاميذ .

سؤال 12: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية:
   أ) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية في جميع الحالات. ✓
   ب) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق .

سؤال 13: تعني الشاخصة [SIG:b64]:
   [صورة: b64]
   أ) ممنوع دخول المشاة بما في ذلك طرف الطريق . ✓
   ب) ممنوع سير المشاة على طرف الطريق فقط .

سؤال 14: عند رؤية الشاخصة [SIG:b20] والتي ذُكر فيها الرقم : 50
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع لأي مركبةالسير بسرعة تزيد عن المذكور في الشاخصة . ✓
   ب) لا يجوز للمركبات البطيئة تجاوز هذه السرعة .

سؤال 15: عند رؤياك الشاخصة [SIG:d16]
   [صورة: d16]
   أ) يجوز التوقف على هذه المساحة لغرض إصعاد أو إنزال الركاب فقط . ✓
   ب) لا يجوز السير والوقوف على هذه المساحة .

سؤال 16: عند دخول مركبة لتعليم السواقة أثناء تعليم السواقة في طريق سريعة أقيمت على مدخلها الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) يجب عليها السير بسرعة لا تقل عن المدون في الشاخصة الا اذا كان هناك سبب معقول . ✓
   ب) تكون معفاة من واجب السير بالسرعة المدونة في الشاخصة.

سؤال 17: تعني الشاخصة [SIG:b53] :
   [صورة: b53]
   أ) طريق لمركبات ميكانيكية تستطيع ويجوز لها السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الشاخصة . ✓
   ب) مدخل طريق داخل المدن .

سؤال 18: تعني الشاخصة [SIG:a34] :
   [صورة: a34]
   أ) انحدار شديد أمامك وإذا ذُكر رقم فيكون نسبة الانحدار . ✓
   ب) انتبه المسلك الأيسر مغلق أمامك .

سؤال 19: أنت تقترب من الملتقى والضوء في الآلة الضوئية يضيء بالضوء الأخضر المتقطع :
   أ) هذا معناه أن الضوء سيتحول إلى أصفر ثم احمر بعد قليل . ✓
   ب) هذا معناه أن المشاة يعبرون الملتقى .

سؤال 20: ماذا تعني الشاخصة [SIG:a29] ؟
   [صورة: a29]
   أ) الاقتراب من ملتقى سكة حديد على بعد 170م وإذا ذُكر رقم فيعني البعد بالأمتار عن الملتقى . ✓
   ب) انتبه أشغال على جوانب الطريق .

سؤال 21: اشر إلى الشاخصة التي تعني ضوء أصفر" في الآلة الضوئية ، لمن يقترب من المفترق
   أ) [SIG:e5] ✓
   ب) [SIG:e2]

سؤال 22: عندما تقترب من الشاخصة [SIG:a37] :
   [صورة: a37]
   أ) تمهل وسر بحذر لأنه يوجد مشاة بقرب المكان . ✓
   ب) لا تزيد من سرعتك لأنه يوجد أولاد بقرب المكان .

سؤال 23: عندما تضيء الآلة الضوئية بالضوء الأحمر وليس هناك خط توقف أو ممر مشاة فأين تقف؟
   أ) بجانب العامود القريب منك الذي يحمل الآلة الضوئية القريبة. ✓
   ب) لا توجد آلة ضوئية بدون خط مشاة أو خط توقف.

سؤال 24: الشاخصة [SIG:d12] تعني :
   [صورة: d12]
   أ) خطوط توجيه للاستدارة في المفترقات. ✓
   ب) اذرع مفترق تؤدي إلى طرق ذات اتجاه واحد.

سؤال 25: تعني الشاخصة [SIG:d10] :
   [صورة: d10]
   أ) مكان عبور المشاة وإذا قُسم الى قسمين فعلى الماشي أن يعبر من القسم الايمن لمكان العبور ✓
   ب) سبيل للمشاة فقط.

سؤال 26: هل يجوز لمركبة غير التاكسي العمومي إنزال ركاب بعد الشاخصة [SIG:b58] مباشرةً؟
   [صورة: b58]
   أ) نعم . ✓
   ب) مسموح لمركبة غير التاكسي إصعاد ركاب فقط .

سؤال 27: إذا وُسم على سطح الشارع خط فاصل متواصل شاخصة [SIG:d4] :
   [صورة: d4]
   أ) لا يجوز اختراق هذا الخط في أي حالة من الأحوال. ✓
   ب) يجوز فقط لسائقي الحيوانات اختراق هذا الخط.

سؤال 28: لا يجوز لسائق المركبة الانحراف عن مسلك سيره :
   أ) إذا كان ذلك من شأنه أن يعرقل حركة السير أو يعرض الآخرين للخطر . ✓
   ب) عندما تُقام الشاخصة [SIG:a34]

سؤال 29: تعني الشاخصة [SIG:a32] :
   [صورة: a32]
   أ) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 10م. ✓
   ب) ملتقى سكة حديد أكثر من خط واحد على بعد 4م.

[ مجموعة 7: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الشاخصة [SIG:a36] تعني:
   [صورة: a36]
   أ) أمامك مكان لعبور المشاة على بعد 150م. ✓
   ب) مكان عبور المشاة.

سؤال 2: الشاخصة [SIG:b47] تعني:
   [صورة: b47]
   أ) سر إلى اليمين أو إلى اليسار. ✓
   ب) سر إلى اليمين أو إلى اليسار من خلف الشاخصة فقط.

سؤال 3: هل يجوز لمركبة تعليم السواقة دخول الطريق السريعة أثناء تعليم السواقة؟
   أ) نعم. ✓
   ب) يجوز فقط لباص تعليم السواقة.

سؤال 4: شاخصة على شكل مثلث تكون عادةً:
   أ) شاخصة تحذير. ✓
   ب) شاخصة إرشاد.

سؤال 5: إشارة [SIG:a15] تعني:
   [صورة: a15]
   أ) مفترق تفرع طرق أمامك إلى اليمين والى اليسار. ✓
   ب) انتبه حاجز أمامك.

سؤال 6: لإشارة [SIG:b20] معناها:
   [صورة: b20]
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عما هو مدون في الإشارة. ✓
   ب) الطريق تتسع لخمسين مركبة فقط.

سؤال 7: الإشارة [SIG:b41] تعني:
   [صورة: b41]
   أ) سر إلى اليسار من أمام الإشارة. ✓
   ب) سر إلى اليمين فقط.

سؤال 8: تعني الإشارة [SIG:b54]
   [صورة: b54]
   أ) مدخل إلى الطريق السريعة. ✓
   ب) الطريق التي أمامك فيها مسلكان.

سؤال 9: الإشارة [SIG:d17] معناها:
   [صورة: d17]
   أ) مكان توقف لأنواع معينة من المركبات. ✓
   ب) مكان وقوف للمركبات على شكل زاوية.

سؤال 10: الإشارة رقم [SIG:b46] معناها:
   [صورة: b46]
   أ) سر إلى الأمام أو إلى اليسار . ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد.

سؤال 11: ما هي الإشارة التي تشير إلى نهاية طريق بلدية؟
   أ) [SIG:b25] ✓
   ب) [SIG:c28]

سؤال 12: تعني الإشارة [SIG:a24]
   [صورة: a24]
   أ) اكتظاظ في حركة السير أمامك. ✓
   ب) أمامك طريق ذات اتجاه واحد على بعد 150م.

سؤال 13: عندما تعمل الإشارة [SIG:e11] وليس هناك خط وقوف أو حاجز، يجب الوقوف على مسافة:
   [صورة: e11]
   أ) 4م من اقرب قضيب إليك. ✓
   ب) 6م من اقرب قضيب إليك.

سؤال 14: إشارة [SIG:d9] تعني:
   [صورة: d9]
   أ) خطوط مستطيلة متقطعة تشير إلى تغيير وجهة المسلك للاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) يجوز اختراق الخط الأبيض المتواصل الذي على يسار الخطوط المتقطعة.

سؤال 15: إشارة [SIG:d21] معناها:
   [صورة: d21]
   أ) ممنوع التوقف بجانب الرصيف إلا لأنواع المركبات التي سُمح بتوقفها بواسطة شاخصة. ✓
   ب) الوقوف بجانب الرصيف مسموح بواسطة بطاقات.

سؤال 16: تعني الإشارة [SIG:b2] :
   [صورة: b2]
   أ) ممنوع دخول جميع أنواع المركبات في هذا الاتجاه. ✓
   ب) ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فقط في هذا الاتجاه.

سؤال 17: الإشارة [SIG:b21]معناها:
   [صورة: b21]
   أ) نهاية الطريق التي فيها تحديد السرعة. ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 50كم/ساعة.

سؤال 18: إشارة [SIG:b37] تعني:
   [صورة: b37]
   أ) قف وأعط حق الأولوية لحركة السير القاطعة أمامك. ✓
   ب) قف لإعطاء حق الأولوية إذا كانت هناك مركبات قاطعة فقط.

سؤال 19: إشارة [SIG:b55] تعني:
   [صورة: b55]
   أ) نهاية الطريق السريعة. ✓
   ب) ممنوع دخول هذه الطريق.

سؤال 20: إشارة [SIG:c4] معناها:
   [صورة: c4]
   أ) طريق بدون مخرج. ✓
   ب) حق الأولوية لحركة السير المقابلة.

سؤال 21: ماذا تعني الشاخصة [SIG:b38] ؟
   [صورة: b38]
   أ) قف حتى تلقي الإذن بمتابعة السفر أو حتى ظهور الشاخصة التي تسمح بمتابعة السفر. ✓
   ب) شاخصة قف توضع على مفترقات الشوارع الفرعية.

سؤال 22: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم وفي جميع الأحوال. ✓
   ب) كلا غير ملزمة.

سؤال 23: أنت تسير في طريق فيها مسلك في كل اتجاه يفصل بينهما خط فاصل متواصل وأمامك تسير عربة يجرها حيوان :
   أ) تستمر بالسير البطيء خلف العربة . ✓
   ب) تتجاوز إذا كان على يمينك خط متقطع .

سؤال 24: الشاخصة [SIG:b39] تعني:
   [صورة: b39]
   أ) تقدم بحذر (شاخصة متنقلة). ✓
   ب) يجوز عبور ملتقى سكة الحديد بعد مرور القطار.

سؤال 25: الإشارة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b46]:
   [صورة: b46]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 26: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b44]:
   [صورة: b44]
   أ) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 27: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b43]:
   [صورة: b43]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس فقط عند ظهور الضوء الأحمر في الإشارة الضوئية.

سؤال 28: الآلة الضوئية تضيء بالضوء الأخضر وفوقها أقيمت الشاخصة [SIG:b41]:
   [صورة: b41]
   أ) يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس. ✓
   ب) لا يجوز تنفيذ استدارة لليسار على شكل حذوة فرس.

سؤال 29: عند اقترابك من ملتقى سكة حديد وعند رؤيتك الشاخصة [SIG:a30] وأمامك تسير مركبة بطيئة:
   [صورة: a30]
   أ) ممنوع الاجتياز في جميع الحالات. ✓
   ب) مسموح الاجتياز عندما يكون الحاجز مفتوح.

سؤال 30: الشاخصة [SIG:d16] معناها :
   [صورة: d16]
   أ) مساحة على الطريق ممنوع الوقوف عليها. ✓
   ب) حاجز أمام ساحة لوقوف المركبات.

[ مجموعة 8: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما معنى الإشارات التالية [SIG:d14] المرسومة على سطح الطريق؟
   [صورة: d14]
   أ) جزر سير بأشكال مختلفة لا يجوز لسائق المركبة أو الحيوان السير أو الوقوف عليها. ✓
   ب) لا يجوز الوقوف على هذه الجسر ويمكن السير عليها.

سؤال 2: هل يجوز لمن يمتطي أو يقود حيواناً السير أو الوقوف على هذه الجزر [SIG:d14] ؟
   [صورة: d14]
   أ) كلا لا يجوز. ✓
   ب) يجوز أن يقف عليها الحيوان إلى أن يخلو الشارع من حركة السير.

سؤال 3: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b46] ؟
   [صورة: b46]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:a38]

سؤال 4: ماذا ينهي الشاخصة [SIG:b47] ؟
   [صورة: b47]
   أ) المفترق القريب. ✓
   ب) الشاخصة [SIG:b7]

سؤال 5: ماذا ينهي مفعول الشاخصة [SIG:b48] ؟
   [صورة: b48]
   أ) تنفيذ أحكام الشاخصة. ✓
   ب) المفترق القريب.

سؤال 6: إذا وُجد سهم أصفر في الشاخصة [SIG:b49] فهذا يعني:
   [صورة: b49]
   أ) السهم الأصفر يشير إلى اتجاه سير للمواصلات العمومية فقط. ✓
   ب) لا يجوز أن يكون هناك سهم أصفر في الشاخصة المذكورة .

سؤال 7: أين يجب على السائق أن يسوق مركبته عندما يحد الشارع الخط الأصفر، الشاخصة [SIG:d7]
   [صورة: d7]
   أ) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيسر للخط الذي بجانبه. ✓
   ب) على السائق أن يسوق مركبته على الجانب الأيمن للخط الذي بجانبه ما عدا حالات إصعاد وإنزال الركاب.

سؤال 8: عندما يرى السائق الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ، الشاخصة [SIG:e3] :
   [صورة: e3]
   أ) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة إرشاد فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك. ✓
   ب) يجوز له السير في جميع الاتجاهات ما لم تكن هناك شاخصة تحذير فوق الإشارة الضوئية تشير إلى خلاف ذلك.

سؤال 9: الشاخصة [SIG:a22] معناها :
   [صورة: a22]
   أ) اندماج مع شارع له حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليسار . ✓
   ب) اندماج شارع مع طريق جانبية لها حق الأولوية ، ممنوع الاستدارة إلى اليمين .

سؤال 10: تعني الشاخصة [SIG:a39]:
   [صورة: a39]
   أ) ضوضاء طائرات على ارتفاع منخفض بالقرب من المطارات. ✓
   ب) ضوضاء طائرات على ارتفاع شاهق.

سؤال 11: الشاخصة [SIG:a9] تعني:
   [صورة: a9]
   أ) الطريق آخذة في الضيق. ✓
   ب) ممنوع التجاوز.

سؤال 12: اذا أردت ايقاف مركبتك بصورة مائلة على الطريق
   أ) يجوز لك عند وجود خطوط على سطح الطريق تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز لك ذلك فقط في خليج لوقوف المركبات

سؤال 13: انت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) في اعالي الجبال الاولوية للمركبة الخصوصية دائما

سؤال 14: عند الاقتراب من ملتقى سكة حديد والحاجز مفتوح:-
   أ) على السائق التمهل في جميع الحالات. ✓
   ب) على السائق التوقف إذا كان يسوق باصاً.

سؤال 15: هل يجوز اصعاد وإنزال ركاب على طرف الطريق؟
   أ) نعم ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) نعم ما عدا الطريق التي تقع خارج المدن.

سؤال 16: في أية حالات يجب على السائق إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) عندما تصاب أجهزة إعطاء الإشارة بخلل. ✓
   ب) عندما لا يبدو له أن ظروف الحال تبرر ذلك.

سؤال 17: الليل في نظر القانون هو:
   أ) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي قبل ربع ساعة من شروقها. ✓
   ب) فترة الوقت التي تبدأ بعد ربع ساعة من غروب الشمس وتنتهي بعد ربع ساعة من شروقها.

سؤال 18: يجوز وقوف مركبة أصابها خلل بسيط على الطريق :
   أ) لمدة أقصاها 24 ساعة . ✓
   ب) لمدة أقصاها 48 ساعة .

سؤال 19: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي – الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع – الشاخصة – القانون . ✓
   ب) الآلة الضوئية – الشرطي – القانون – الشاخصة .

سؤال 20: جهاز تغيير الأضواء (المعتام) في المركبة يُمكن السائق من :
   أ) تغيير نور الطريق بنور الالتقاء وبالعكس . ✓
   ب) تغيير نور الالتقاء بالضوء الواطئ وبالعكس .

سؤال 21: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة حسب أوامر المصاب أو الذي كان برفقة المصاب.

سؤال 22: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ب) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .

سؤال 23: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا .

سؤال 24: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن لا تزيد من سرعتك .

سؤال 25: على السائق واجب إيقاف مركبته قبل ملتقى سكة حديد داخل المدن ومجهز بحاجز والحاجز مفتوح :
   أ) لا يوجد واجب كهذا على السائق إذا كان الحاجز مفتوحاً . ✓
   ب) إذا كانت المركبة تنقل أكثر من 7 ركاب عدا السائق .

سؤال 26: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) واجب إعطاء الإشارة مفروض فقط على كل سائق مركبة يريد الانعطاف يمنةً أو يسرة.

سؤال 27: وقت الإنارة في نظر القانون هو:
   أ) الليل وكل وقت آخر تكون فيه الرؤية مشوشة. ✓
   ب) الفترة الواقعة بين 1/11 من كل عام لغاية 31/3 من العام الذي يليه.

سؤال 28: ما هو خط التوقف ؟
   أ) خط مرسوم على عرض الطريق أو على قسم منها والذي يُشكل حداً لوقوف مركبة. ✓
   ب) خط يشير إلى اندماج أو التقاء طريقين أو أكثر بالقرب من إشارة ضوئية .

سؤال 29: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن ضرر بمال الغير فقط:
   أ) أن يخلي الطريق لحرية حركة السير إذا كانت تعرقل أو من شأنها أن تعرقل حركة السير. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وجرها إلى ساحة لوقوف المركبات المتضررة.

سؤال 30: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓
   ب) تتمهل بالسير وتنتقل إلى المسلك الأيسر .

[ مجموعة 9: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ب) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .

سؤال 2: في طريق شديدة الانحدار يجب أن نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي أمامنا:
   أ) في جميع الأحوال . ✓
   ب) في الطريق البلدية فقط .

سؤال 3: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليسار.

سؤال 4: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   ب) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة النازلة شاحنة.

سؤال 5: أية جملة من الجمل التالية صحيحة؟
   أ) لا يجوز لأحد ملء خزان وقود المركبة الميكانيكية طالما كان المحرك يعمل. ✓
   ب) يجوز لسائق مركبة خصوصية ملء خزان وقودها إذا كان المحرك يعمل.

سؤال 6: يضيء نور الطريق ( العالي ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.

سؤال 7: يضيء نور الالتقاء (العبور) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 15م أمام المركبة.

سؤال 8: ينير مصباح الرجوع إلى الخلف الطريق خلف المركبة لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 10م. ✓
   ب) لا تزيد عن 15م.

سؤال 9: تُركب في المركبة الميكانيكية لمبة تحذير أمام مقعد السائق تضيء، عندما يضاء نور الطريق، بلون:
   أ) ازرق. ✓
   ب) احمر.

سؤال 10: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   ب) بقوس عريض إلى الجانب الأيمن من الطريق.

سؤال 11: هل يجوز إيقاف مركبة على الرصيف؟
   أ) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.

سؤال 12: يسمح بالتجاوز:
   أ) فقط إذا كانت حالة الطريق وحركة السير تسمح بذلك. ✓
   ب) فقط إذا كانت الطريق ذات ثلاثة أو خمسة مسالك.

سؤال 13: استعمال الطريق يجب أن يكون بشكل:
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض أحداً للخطر. ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل.

سؤال 14: عند إصابة المركبة بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) خلف المركبة بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ب) على الزجاج الخلفي للمركبة.

سؤال 15: تعريف المسلك هو:
   أ) قسم من عرض الشارع يكفي لسير صف واحد من المركبات التي تسير على أكثر من عجلتين. ✓
   ب) كل طريق تتسع لأكثر من مركبتين.

سؤال 16: ما هي المساحة الفاصلة؟
   أ) كل بناية أو جزيرة سير تقسم الطريق على امتدادها. ✓
   ب) الخط الأصفر المتواصل عند حافة الطريق.

سؤال 17: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 12م. ✓
   ب) 6م.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها
   أ) ممنوع تجاوزها. ✓
   ب) يجب تجاوزها بحذر شديد.

سؤال 19: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   ب) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم.

سؤال 20: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق القاطعة أمامك. ✓
   ب) أعط حق الأولوية فقط إذا كانت أمامك إشارة قف.

سؤال 21: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه المقود في حالة وقوف المركبة.

سؤال 22: من هو المسؤول في نظر القانون عن استعمال حزام الأمان من قِبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق . ✓
   ب) صاحب المركبة وسائقها .

سؤال 23: لا يجوز تجاوز مركبة أخرى :
   أ) عندما يعرقل التجاوز سير المركبة الأخرى أو يعرضها للخطر . ✓
   ب) عندما تكون المركبة الأخرى باص يعمل على خط خدمة .

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .

سؤال 25: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ب) فقط في حالة حدوث خلل في المركبة وتركها بدون مراقبة .

سؤال 26: على سائق المركبة الذي يوقف مركبته ويتركها واقفة في طريق صاعدة مع رصيف ، أن يوجه العجلات الأمامية
   أ) إلى وسط الطريق . ✓
   ب) إلى اليسار .

سؤال 27: لا يجوز الوقوف والتوقف :
   أ) في حدود محطة باص . ✓
   ب) في حدود 12م قبل وبعد محطة باص .

سؤال 28: في أية حالات يجوز السير على الرصيف :-
   أ) للدخول إلى فناء أو ساحة أوالخروج منهما . ✓
   ب) إذا انسد المسلك الذي تسير فيه في طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه وموسومة بخط فاصل متواصل .

سؤال 29: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل المتواصل. ✓
   ب) من أقصى يسار الطريق .

[ مجموعة 10: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان .

سؤال 2: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   ب) لا تدخل هذه الطريق.

سؤال 3: من يجب أن يتصرف بحذر في الطريق؟
   أ) كل عابر طريق. ✓
   ب) سائقي جميع المركبات فقط.

سؤال 4: يجوز إيقاف المركبة في الجهة اليسرى من الطريق:
   أ) في طريق ذات اتجاه واحد أقيمت على مدخلها شاخصة تدل على انها طريق ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) فقط إذا كان عرض الطريق يزيد عن 12م.

سؤال 5: ما هي إجراءات الأمان التي تتخذها من اجل تجنب صدم المركبة التي تسير أمامك؟
   أ) تحافظ على مسافة كافية من المركبة التي أمامك. ✓
   ب) تسير بنفس سرعة المركبة التي أمامك.

سؤال 6: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير المهدئة؟
   أ) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ب) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط.

سؤال 7: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) طريق فيها مسلك واحد في كل اتجاه فقط.

سؤال 8: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.

سؤال 9: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓
   ب) لا يجوز السير في المسلك الأوسط بتاتاً.

سؤال 10: عندما نوقف المركبة في طريق صاعدة بدون رصيف:
   أ) نوجه العجلات الأمامية لجهة حافة الطريق. ✓
   ب) لا توجد أهمية لتوجيه العجلات الأمامية.

سؤال 11: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   ب) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.

سؤال 12: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون من وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى أقصى اليسار .

سؤال 13: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) عند مروره عن كل محطة باص.

سؤال 14: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز.

سؤال 15: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات التي على اليمين.

سؤال 16: يستعمل السائق الزامور:
   أ) لمنع خطر لا يمكن تفاديه بطريقة أخرى. ✓
   ب) لغرض التجاوز فقط.

سؤال 17: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ب) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن.

سؤال 18: إذا توقفت مركبة وأعطت حق الأولوية لمركبة الأمن، فبعد كم متراً من مركبة الأمن يسمح لها بمتابعة السير؟
   أ) 100م على الأقل. ✓
   ب) 30م على الأقل.

سؤال 19: عند وجود خط متقطع في وسط الطريق:
   أ) يجوز الاجتياز إذا كانت الطريق خالية. ✓
   ب) يجوز الاجتياز للمركبات الخصوصية فقط.

سؤال 20: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓
   ب) للمركبات الثقيلة.

سؤال 21: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓
   ب) تعتبر سبيل وليست طريق.

سؤال 22: عندما توقف المركبة في منحدر مع رصيف ، تستعمل فرامل اليد:
   أ) توجه العجلات الأمامية لجهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي. ✓
   ب) توجه العجلات الأمامية لجهة وسط الطريق وتستعمل الغيار الخلفي.

سؤال 23: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   ب) يجب الوقوف إلى أن يمر الأولاد.

سؤال 24: إذا اصطدمت مركبتان ولم تقع إصابات بين الأشخاص:
   أ) على سائقيها إبعاد المركبتين وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق. ✓
   ب) إبقاء المركبتين مكانهما وإزالة كل مادة خطرة عن الطريق.

سؤال 25: عندما تريد البدء بالسير من جانب الطريق:
   أ) يمكنك البدء بالسير بشرط إعطاء حق الأولوية للمركبة باتجاه سيرك والقادمة من الخلف. ✓
   ب) لك حق الأولوية إذا وقفت في طريق صاعدة فقط.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تتمهل. ✓
   ب) تستعمل الضوء العالي الفجائي.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الشارع أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) كل مساحة بجانب حافة الشارع مهما كان عرضها.

سؤال 28: عندما تقسم المساحة الفاصلة الطريق كلها إلى قسمين:
   أ) يصبح كل قسم طريقاً ذات اتجاه واحد. ✓
   ب) لا يتغير نوع الطريق بتاتاً.

سؤال 29: متى تستعمل الضوء العالي؟
   أ) في طريق خارج المدن وفي طريق داخل المدن عندما تكون الطريق غير مضاءة كما ينبغي. ✓
   ب) في طريق داخل المدن فقط.

[ مجموعة 11: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: في طريق ذات اتجاه واحد وفيها أكثر من مسلكين :
   أ) يجب السير في المسلك الأيمن واستعمال الأيسر عند التجاوز أو الأيسر الأقصى عند الاستدارة إلى اليسار. ✓
   ب) تستطيع استعمال المسلك الأيسر للاستدارة إلى اليمين فقط .

سؤال 2: يستعمل السائق فرامل اليد :
   أ) لتأمين عدم تحرك المركبة أثناء وقوفها أو لإيقافها عند الطوارئ . ✓
   ب) لمنع استمرار تزحلق المركبة .

سؤال 3: عند وجود أسهم على سطح الطريق للسير إلى الأمام والى اليمين والى اليسار :
   أ) يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر بعد اتخاذ وسائل الحذر . ✓
   ب) لا يجوز الانتقال من مسلك إلى آخر .

سؤال 4: ما هي وظيفة الغماز في المركبة :
   أ) للتأشير به عند التحول عن المسلك . ✓
   ب) للتأشير به فقط عند الرجوع إلى الخلف .

سؤال 5: ما معنى ماكنة متنقلة ؟
   أ) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ أعمال ولكنها ليست معدة للجر . ✓
   ب) مركبة ميكانيكية معدة للجر أو نقلها على مركبة أخرى .

سؤال 6: عند وقوف مركبة بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة وبين الحافة ، عن 40سم ✓
   ب) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق .

سؤال 7: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) كلا، لأن الشرطة تستطيع أن تعرف بواسطة الحاسوب إذا كان لديه رخصة أم لا.

سؤال 8: هل يُسمح بالوقوف على حاشية الطريق (طرف الطريق) في طريق ليست بلدية؟
   أ) مسموح لأجل اصعاد أو إنزال الركاب ما عدا الطريق السريعة. ✓
   ب) يُسمح فقط للمركبات العمومية.

سؤال 9: عند السير في منحدر شديد:
   أ) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا في جميع الحالات. ✓
   ب) يجب المحافظة على مسافة اكبر بيننا وبين المركبة التي أمامنا فقط إذا كانت الطريق رطبة.

سؤال 10: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ب) عند وقوف المركبة في ساعات الليل.

سؤال 11: لكي تمنع وقوع تصادم مع المركبة التي تسير أمامك:
   أ) تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك . ✓
   ب) تخلق اتصال بصري مع سائق المركبة التي أمامك.

سؤال 12: إذا أغلق المسلك الذي تسير فيه عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى:
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كان هناك خط فاصل متواصل يقسم الطريق

سؤال 13: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) نعم . ✓
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة شرطة.

سؤال 14: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ب) من وسط الطريق إلى أقصى اليسار.

سؤال 15: ممنوع الوقوف:
   أ) في حدود 20م من ملتقى سكة حديد. ✓
   ب) في حدود 5م من ملتقى سكة حديد.

سؤال 16: استعمال مصباح الرجوع إلى الخلف:-
   أ) حين الرجوع إلى الخلف. ✓
   ب) حين البحث عن مكان.

سؤال 17: من هو عابر الطريق في نظر قانون المرور ؟
   أ) كل من يستعمل الطريق للسفر أو المشي أو الوقوف. ✓
   ب) الماشي في الطريق فقط.

سؤال 18: مساحة على الطريق رسمت عليها خطوط بيضاء مائلة بصورة جزيرة سير ، تعني
   أ) مساحة ممنوع السير ووقوف المركبات عليها ✓
   ب) الاتجاة الرئيسي لحركة السير يسير في هذا المكان

سؤال 19: عندما توجد الاشارة "قف" في المفترق يجب الوقوف
   أ) في مكان يمكن أن نرى منه حركة السير ✓
   ب) قبل المكان لعبور المشاة

سؤال 20: انك تسوق في طريق ذات انحدار طويل وشديد ، عليك
   أ) أن تتمهل الى نهاية الانحدار ✓
   ب) أن تسير بسرعة اعتيادية كما في الطريق المستوية

سؤال 21: على سائق المركبة المراد اجتيازها
   أ) أن لا يزيد من سرعة سيره ويتجه الى أقصى اليمين قدر الامكان ✓
   ب) أن يقف حالا

سؤال 22: لكي لا تصطدم بالمركبة التي تسير امامك عندما تقف بصوره مفاجئه عليك
   أ) أن تحافظ دائما على مسافة كافية . ✓
   ب) أن تقف حالما ترى مصابيح الفرملة

سؤال 23: عند السوق خلف مركبة بيوم ماطر عليك
   أ) أن تحافظ على مسافة أكبر من المسافه العاديه ✓
   ب) أن تحافظ على مسافة أقل من المعتاد لكي لا تتزحلق

سؤال 24: قبل الدخول الى منعطف وأثناء السير فيه
   أ) يجب ان نسير بسرعة بطيئة ✓
   ب) يجب زيادة السرعة لنؤمن انعطاف سهل

سؤال 25: عند السير خلف مركبه اخرى ، يجب المحافظه على مسافة
   أ) تكفي للوقوف لمنع وقوع حادث ✓
   ب) تكفي لرؤية لوحة ارقام المركبه التي امامنا

سؤال 26: عند توقف مركبتك في طريق صاعده مع رصيف تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات لوسط الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الخلفي وتوجه العجلات لوسط الطريق

سؤال 27: عندما نسير بسرعة أكبر
   أ) يجب أن نحافظ على مسافة أكبر من المركبة التي أمامنا ✓
   ب) سرعة السير لا تؤثر على المسافة الواجب أن نحافظها

سؤال 28: عند ايقاف المركبة في طريق صاعدة
   أ) عليك استعمال الغيار الاول الامامي ✓
   ب) عليك استعمال الغيار السريع

سؤال 29: عند اقتراب السائق من مكان لعبور المشاة
   أ) يمكن المشاة عبور الطريق ويتوقف عند الضرورة ✓
   ب) يتوقف عن السير في كل حاله حتى عند عدم وجود مشاة

[ مجموعة 12: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: السير بالمركبة الى الخلف
   أ) لا يجوز الا في حالة الضرورة ✓
   ب) لا يجوز لانواع معينة من المركبات

سؤال 2: في طريق فيها اكثر من مسلكين
   أ) يجب السير في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجب السير في المسلك الايمن عند الاستدارة الى اليمين فقط

سؤال 3: يجوز لمركبة ان تتجاوز دراجة نارية
   أ) عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) فقط اذا تم الاجتياز في نفس المسلك

سؤال 4: في طريق صاعدة يمنع الاجتياز
   أ) اذا كان مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا اقيمت الشاخصة التي تعني خطر شامل امامك

سؤال 5: عند مرورك عن باص واقف في المحطة
   أ) يجب عليك ان تتمهل بالسير حتى اذا كان ذلك يعرقل حركة السير ✓
   ب) يجب عليك ان تتمهل بالسير اذا كان ذلك لا يعرقل حركة السير

سؤال 6: عند السير بمحاذاة باص واقف في المحطة ، يجب التمهل
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كان الباص مليء بالركاب

سؤال 7: اذا اغلق المسلك الذي تسير فيه ، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات في المسالك الاخرى
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط اذا كنت تسوق مركبة بطيئة

سؤال 8: اذا احترق الضوء الامامي الايمن في المركبة اثناء سيرك ليلا
   أ) ممنوع الاستمرار بالسير بضوء واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار بالسير الى اقرب كراج

سؤال 9: في مقطع طريق يقسمها خط فاصل متقطع
   أ) يجوز التجاوز اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) يجوز التجاوز اذا كان على يمين الخط المتقطع خط فاصل متواصل

سؤال 10: في اتجاه سيرك مسلكان ، في ايهما تسير ؟
   أ) في المسلك الايمن ما عدا حالة التجاوز ✓
   ب) يجوز استعمال المسلك الايسر اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد

سؤال 11: كيف تتصرف عندما تسير في طريق ضيقة ومن امامك قدمت مركبة تجاهك ؟
   أ) يجب التمهل والسير في اقصى يمين الطريق وحتى الخروج عن حافة الطريق ✓
   ب) يجب الوقوف على طرف الطريق

سؤال 12: هل الضوء الاحمر في الاشارة الضوئية ملزم للسائق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) كلا

سؤال 13: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز اذا كانت المساحة الفاصلة معبدة

سؤال 14: يلزم القانون السير في الجهة اليمنى القصوى للطريق
   أ) في جميع الحالات باستثناء حالة التجاوز ✓
   ب) في طريق داخل المدن فقط

سؤال 15: عندما تريد اجتياز مركبة عليك اعطاء الاشارة
   أ) قبل التحول الى المسلك الايسر ✓
   ب) فقط اذا شاهدت مركبة قادمة من خلفك

سؤال 16: عندما تقف قبل الاشارة الضوئية وتريد الاستدارة الى اليمين
   أ) يجب ان تعطي اشارة بالغماز ✓
   ب) لا حاجة لاعطاء الاشارة اذا كان هناك سهم الى اليمين فوق الاشارة الضوئية

سؤال 17: عندما يوجد عائق مثل عامود او جزيرة في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب عبور العائق من الجهة اليمنى الا اذا وجدت اشارة تلزم بالعبور من يساره ✓
   ب) يجوز عبور العائق من جهته اليسرى اذا لم تكن هناك حركة سير من الجهة المقابلة

سؤال 18: في طريق منحدرة
   أ) حق الاولوية للمركبات الصاعدة اذا لم تكن هناك امكانية لمرور مركبتين ✓
   ب) حق الاولوية للمركبات الصاعدة في جميع الحالات

سؤال 19: اذا اعطت المركبة التي امامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز عبور هذه المركبة من جهتها اليمنى ✓
   ب) يجوز اجتياز المركبة بعد تنبه سائقها بواسطة الزامور

سؤال 20: هل يترتب على سائق المركبة ان يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز)عندما ينوي تحريك مركبته
   أ) نعم ✓
   ب) نعم اذا كان ينوي التحول عن مسلك سيره فقط

سؤال 21: يجب المحافظة على مسافة معقولة بينك وبين المركبة التي تسير امامك
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) في الطريق الرطبة فقط

سؤال 22: عند السير خلف مركبة وعند زيادة السرعة
   أ) يجب ان تحافظ على مسافة اكبر بينك وبينها ✓
   ب) يجب ان تحافظ على مسافة اقل بينك وبينها

سؤال 23: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في طريق داخل المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لايقاف المركبة في اي وقت لمنع وقوع حادث ✓
   ب) مسافة الفرملة

سؤال 24: ما هي المسافة التي تحافظ عليها بينك وبين المركبة التي تسير امامك في قافلة خارج المدن ؟
   أ) مسافة تكفي لدخول مركبة أخرى فيها ✓
   ب) مسافة تكفي مدى الرؤية لعملية التجاوز

سؤال 25: انت تسير بالضوء العالي ليلا وفجأة قدمت مركبة من امامك ، متى تخفض الانوار ؟
   أ) فورا عند رؤية المركبة القادمة ✓
   ب) من مسافة 50 مترا من المركبة القادمة

سؤال 26: مساحة على شكل جزيرة موسومة بخطوط مائلة بيضاء على سطح الطريق تشير الى
   أ) مساحة على الطريق لا يجوز السير عليها ✓
   ب) مساحة تشير الى اتجاه حركة السير

سؤال 27: هل يجوز الوقوف بجانب الرصيف على شكل زاوية ؟
   أ) يجوز اذا كان هناك وسم خاص على سطح الطريق ✓
   ب) يجوز في الطريق العريضة فقط

سؤال 28: عندما تسوق مركبة وفي الطريق التي تسير فيه قدمت مركبة امن
   أ) خفف من سرعتك وقف على اليمين واعط حق الاولوية لمركبة الامن ✓
   ب) خفف من سرعتك فقط اذا كانت مركبة الامن في مسلك سيرك

[ مجموعة 13: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة القانونية ؟
   أ) لدى التقائك او مجاوزتك الحيوانات ✓
   ب) لدى اقترابك من محطة لنقل الجنود

سؤال 2: متى يجب عليك تخفيف سرعة المركبة او ايقافها مع انك تسير ضمن السرعة المسموح بها ؟
   أ) في منحدر شديد وطويل ✓
   ب) عند تجاوزك مركبة اخرى

سؤال 3: متى يجب عليك ان تخفف من سرعة المركبة او توقفها ؟
   أ) على مقربة من جمع من الاولاد او على مقربة من جمهور ✓
   ب) عندما تتجاوز مركبة اخرى

سؤال 4: مسموح العبور من اليمين
   أ) عندما تريد المركبة التي أمامنا الإستدارة يسارا و أعطت إشارة على ذلك وعرض الطريق يكفي ✓
   ب) عندما عرض الطريق يمكن ذلك

سؤال 5: قرب المدارس ، الملاعب، خطر التعرض للمشاة أو للأولاد يكون أكبر ، لذلك عند الاقتراب من هذه الأماكن
   أ) أن نتمهل بالسير وبحذر شديد ✓
   ب) أن نسير في المسلك المعاكس لنبتعد قدر الامكان من الملاعب

سؤال 6: في مفترق طرق يجب اعطاء الأولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود اشارة سير تلزم بإعطاء حق الأولوية . ✓
   ب) فقط اذا كانت اشارة قف على المسلك الذي تسير فيه

سؤال 7: عندما تريد الاستدارة الى اليسار في مفترق طرق، عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت تنعطف الى اليسار

سؤال 8: انت تسير في طريق ضيقة ذات اتجاهين خالية من حركة السير، بين المسلكين يفصل خط فاصل متواصل، وامامك تسير عربة
   أ) تستمر بسرعة بطيئه خلف العربة ويمنع تجاوزها ✓
   ب) تجتاز العربة لكي لا تعرقل حركة السير

سؤال 9: عند اقترابك لمفترق طرق غير مجهز باشارات عليك
   أ) تمهل ، واعط حق الاولوية للمركبات القادمة من اليمين والقريبة من المفترق ✓
   ب) قف تماما ، لتعطي حق الاولوية لجميع المركبات القاطعة

سؤال 10: انت تسير في طريق ذات اتجاه واحد وتريد الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاهين ، عليك الاستدارة
   أ) من الجهة اليسرى للطريق بقوس عريض إلى أقصى اليمين للطريق المقصود ✓
   ب) من الجهة اليسرى للطريق والى المسلك الايسر للطريق المقصود

سؤال 11: في طريق ذات مسلكين أو اكثر
   أ) يجب السير في المسك الايمن ما عدا عند الاجتياز ✓
   ب) يجب السير في المسلك الايسر لأن الأيمن معد للشاحنات

سؤال 12: في طريق منحدرة عليك اعطاء حق الاولوية للمركبات الصاعدة
   أ) اذا كان عرض الطريق لا يتسع لعبور مركبتين ✓
   ب) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تشير الى منحدر خطر

سؤال 13: عندما تكون مركبة متوقفه لتأدية واجبها قبل ملتقى سكة حديد
   أ) ممنوع الاجتياز بتاتا ✓
   ب) يسمح بالاجتياز اذا كان الملتقى مجهز بحاجز

سؤال 14: عندما تريد اجتياز دراجة نارية
   أ) مسموح الاجتياز فقط عندما تكون الطريق خالية ✓
   ب) مسموح الاجتياز فقط اذا كان هناك مسلكين باتجاة السير

سؤال 15: ممنوع الاجتياز قبل قمة في طريق صاعده
   أ) لأن مجال الرؤية محدود ✓
   ب) فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تعني خطر شامل

سؤال 16: داخل مفترق طرق فيه مسلكا واحدا لكل اتجاه سير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز فقط اذا كانت هناك الاشارة التي تنهي منع التجاوز

سؤال 17: عندما يكون الحاجز مفتوحا عند ملتقى سكة حديد عليك
   أ) تمهل ، وتاكد من عدم وجود خطر ثم اعبر الملتقى ✓
   ب) ان تتوقف قبل ان تلمس العجلات الامامية خط السكة لتكشف الطريق

سؤال 18: وقوف فجائي مسموح ، عندما
   أ) لا تكون هناك طريقة أخرى لمنع وقوع حادثة طرق ✓
   ب) السائق يريد الرجوع الى المكان الذي قدم منه

سؤال 19: في مفترق الطرق
   أ) ممنوع الاجتياز الا اذا كان هناك مسلكين في نفس اتجاه السير ✓
   ب) يسمح اجتياز مركبة خصوصية وممنوع اجتياز مركبة عمومية

سؤال 20: عندما تصل الى مفترق طرق بدون اشارات سير وتقترب الى المفترق مركبة أخرى من اليمين
   أ) يجب اعطاء حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) لك حق الاولوية لانك وصلت أولا

سؤال 21: عند خروجك من محطة الوقود الى الطريق العام
   أ) عليك اعطاء حق الاولوية لجميع المركبات في الطريق ✓
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية للمركبة الثقيلة في الطريق فقط

سؤال 22: قبل مكان لعبور المشاة ، ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) في جميع الاحوال في طريق ليست بلدية فقط

سؤال 23: في طريق بلدية حيث لا توجد اشارة لتحديد السرعة ، السرعة المسموحة لمركبة خصوصية
   أ) 50 كم / ساعة ✓
   ب) 40 كم / ساعة في طريق جانبية ولا تزيد عن 60 كم / ساعة في طريق رئيسية

سؤال 24: في طريق ذات اتجاهين وتشمل على ثلاث مسالك ، يجب السير
   أ) في المسلك الايمن الا عند الاجتياز او عند الاستدارة يسارا ✓
   ب) في المسلك الاوسط او الايسر

سؤال 25: عندما تكون امامك جزيرة سير بدون اشارة سير ، عليك اجتيازها دائما
   أ) من جهة اليمين الا اذا كانت اشارة سير تدل على غير ذلك ✓
   ب) من جهة الطريق العريض اكثر

سؤال 26: عندما تسير في مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم /س ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد على 80 كم / س في طريق ذات مسلك واحد

سؤال 27: انت تسير في طريق ذات اتجاهين مسلك واحد لكل اتجاه ،هناك خط فاصل متواصل
   أ) التوقف والوقوف ممنوع بتاتا ✓
   ب) التوقف والوقوف مسموح فقط بموازات الرصيف

سؤال 28: انك تسير ليلا في طريق ليست بلدية , وتستعمل الاضواء العالية , امامك تقترب مركبة من الاتجاه المعاكس، متى عليك خفض الانوار لكي لا تبهر نظر سائقها؟
   أ) حالا ,عندما تشاهد المركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) عندما تعطيك المركبة القادمة اشارة لذلك

سؤال 29: المركبة التي امامك تريد الاستدارة الى اليسار واعطت اشارة تدل على ذلك
   أ) يسمح بعبورها من اليمين بحذر وبشرط ان عرض الطريق كاف ✓
   ب) ممنوع الاجتياز من اليمين في جميع الاحوال

سؤال 30: في حالة خطر ، أولاد على الطريق ، مكان عبور المشاة ، عليك
   أ) أن تتمهل ✓
   ب) أن تستعمل الزامور حتى اجتياز المكان

[ مجموعة 14: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: كيف تتصرف عندما نلاحظ ان هناك حيوان على الطريق
   أ) تمهل ✓
   ب) استعمل الزامور

سؤال 2: عند الاقتراب الى جسر ضيق ، عليك
   أ) ان تتمهل عند اقترابك للجسر وعند عبورك عليه ✓
   ب) ان تقف قبل الجسر للحذر ، وبعد ذلك اعبره بسرعه وبامان

سؤال 3: يجب اعطاء حق الاولوية لمركبات الامن
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كان الطريق يشمل مسلك واحد لكل اتجاه

سؤال 4: اشارة سير ( قف ) حين تكون على الجهة اليمنى من المفترق في طريق ذات اتجاه واحد وذات مسلكين
   أ) عليك الوقوف في جميع الحالات ✓
   ب) عليك الوقوف فقط اذا كنت في المسلك الايسر

سؤال 5: يجب أن نعطي اشارة عندما نحاول الانحراف أو الاستدارة
   أ) من مسافة معقولة قبل محاولة الانحراف أو الاستدارة ✓
   ب) لا ضرورة هناك لاعطاء اشارة عند محاولة الانحراف

سؤال 6: يجب على السائق أن يعطي اشارة للسائقين الآخرين
   أ) عندما يريد السائق أن ينحرف عن مسلك سيره ✓
   ب) عندما يريد السائق الاستمرار بالسير المستقيم

سؤال 7: عند الاستدارة الى اليسار لطريق ذات اتجاه واحد فيه مساحة فاصلة، يجب الدخول
   أ) الى الجهة اليسرى من الطريق المقصود ✓
   ب) الى الجهة اليمنى من الطريق المقصود

سؤال 8: في طريق ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين
   أ) المركبتين المتقابلتين عليهم التوجه الى اقصى اليمين وحتى النزول لهامش الطريق ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة السريعة

سؤال 9: عند وجود مسالك على سطح الطريق للسير الى الامام الى اليمين او الى اليسار
   أ) يجوز الانتقال بعد اتخاذ جميع وسائل الحذر ✓
   ب) ممنوع الانتقال من مسلك الي اخر

سؤال 10: عندما نقسم الطريق بواسطة خط فاصل متواصل
   أ) يجوز اختراق الخط الفاصل اذا كان على يمينه خط متقطع ✓
   ب) يجوز اختراق الخط لاجتياز مركبة يجرها حيوان

سؤال 11: انك تقترب الى مفترق طرق بدون اشارة سير وتريد فيه الاستدارة يسارا ، عن يمينك اقتربت مركبة نحو المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من اليمين ✓
   ب) استمر بالسير

سؤال 12: انك تقترب الى مفترق بدون شاخصات وتريد الاستدارة الى اليسار ، أمامك اقتربت مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي الاولوية للمركبة القادمة من الاتجاه المعاكس ✓
   ب) استمر بالسير

سؤال 13: عند اقترابك للمفترق وتريد الاستدارة الى اليمين ، أمامك تقترب مركبة أخرى نحو المفترق
   أ) تمهل واستمر بالسير وبحذر ✓
   ب) زد من سرعتك لك حق الاولوية

سؤال 14: عند اقترابك من مفترق طرق بدون شاخصات وتريد السير فيه الى الامام ، تقترب اتجاهك مركبة الى المفترق
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة ✓
   ب) قف واعط المركبة حق الاولوية

سؤال 15: بينما أنت تقترب لدوار سير بدون اشارات سير وعن يسارك قدمت مركبة داخل الدوار
   أ) تمهل وحتى قف عند الضرورة لتعطي حق الاولوية ✓
   ب) لك حق الاولوية بالنسبة للمركبات داخل الدوار

سؤال 16: عندما تعطي مركبة أمامك اشارة بانها تريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يمكن عبورالمركبة من جهة اليمين ✓
   ب) الاجتياز يجوز فقط من الجهة اليسرى

سؤال 17: عند وصولك الى ملتقى سكة حديد مع حاجز ونزل الحاجز ، أين توقف مركبتك
   أ) أقرب ما يكون للحاجز ✓
   ب) على الجهة اليمنى من الحاجز

سؤال 18: ممنوع الوقوف عند حنفية إطفاء حريق:
   أ) بحدود 2 م ✓
   ب) بحدود 8 م

سؤال 19: عندما تحاول مركبة اخرى اجتيازك:
   أ) سر على أقصى اليمين ولا تزيد من سرعة سيرك حتى تتمكن السيارة من أجتيازك ✓
   ب) سر على أي مسلك تختاره وبالسرعة التي تراها مناسبة

سؤال 20: عند وجود خط فاصل متواصل وعلى يساره خط أبيض متقطع أين نسير وكيف يجب أن نتصرف ؟
   أ) نسير على يمين الخط الفاصل المتواصل ولا نتجاوزه ولكن يسمح لحركة السير من الجهة المقابله باجتيازه ✓
   ب) فقط المركبة الصاعدة تسير على يمين الخط الفاصل المتواصل

سؤال 21: حامل رخصة سواقة يجوز له ان يسوق
   أ) انواع المركبات المدونة في رخصة سواقته ✓
   ب) انواع المركبة المذكورة في انظمة المرور

سؤال 22: عندما تسوق بيوم ممطر خلف مركبة
   أ) تحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامك ✓
   ب) تترك مسافة اعتيادية بينك وبين المركبة التي امامك

سؤال 23: عندما توقف مركبتك في طريق صاعدة مع حافة رصيف ، تستعمل فرامل اليد
   أ) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لمنتصف الطريق ✓
   ب) وتستعمل الغيار الاول وتوجه العجلات الامامية لحافة الرصيف

سؤال 24: في طريق شديدة الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبة التي امامنا
   أ) في جميع الاحوال ✓
   ب) فقط اذا كانت الطريق رطبة

سؤال 25: هل يجوز لسائق سوق مركبة وهو تحت تأثير المشروبات الكحولية ؟
   أ) كلا ✓
   ب) نعم

سؤال 26: هل يجوز لسائق سوق مركبة تحت تأثير عقاقير مهدئة ؟
   أ) كلا ✓
   ب) يجوز اذا مضت مدة ساعة على اخذ هذه العقاقير

سؤال 27: استعمال الطريق يجب ان يكون بشكل
   أ) لا يعرقل حركة السير ولا يعرض احدا للخطر ✓
   ب) يؤمن سير سريع ومتواصل

سؤال 28: متى يمكن استعمال نور الطريق ( العالي ) في المركبة ؟
   أ) في طريق خارج المدن او عندما تسمح الظروف بذلك ✓
   ب) في جميع الطرق

سؤال 29: متى يجوز الاشارة بواسطة تحويل الضوء من الواطىء الى العالي بصورة متقطعة في الليل ؟
   أ) عندما تؤشر لسائق المركبة التي امامك بأنك تريد اجتيازه ✓
   ب) لا يسمح القانون التأشير بالشكل المذكور

سؤال 30: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية ؟
   أ) لتجنب وقوع حادث ✓
   ب) عند حدوث بنشر في احدى العجلات

[ مجموعة 15: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز لفاحص يحمل هوية فاحص من سلطة الترخيص فحص مركبة وانزالها عن الطريق ؟
   أ) نعم ✓
   ب) يجوز للفاحص عمل ذلك اذا ابرز امرا من سلطة الترخيص الرئيسية

سؤال 2: عند صدم مركبة واقفة على الطريق وصاحبها غير موجود
   أ) على السائق ترك اشعار خطي على المركبة المصدومة واخبار الشرطة ✓
   ب) على السائق اخبار اقرب مركز للشرطة فقط

سؤال 3: هل يجوز لسلطة الترخيص سحب رخصة سائق لمدة معينة او الى الابد ؟
   أ) نعم ✓
   ب) نعم ، فقط بعد وقوع حادث طرق

سؤال 4: واجب التمهل معناه
   أ) تخفيف سرعة المركبة حتى امكانية ايقافها لمنع أي خطر ✓
   ب) تخفيف السرعة اقل ب 10 كم في الساعة

سؤال 5: واجب التصرف بحذر في الطريق يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) المشاة فقط

سؤال 6: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها يقع على عاتق
   أ) كل عابر طريق ✓
   ب) كل سائق مركبة فقط

سؤال 7: هل يجوز لشرطي يرتدي لباسه الرسمي ان يوقف مركبة ويفحصها رغم ان رخصتها سارية المفعول ؟
   أ) يجوز لشرطي يحمل هوية فاحص ان يفحص في كل وقت صلاحية المركبة ✓
   ب) لا يجوز ذلك اذا اجتازت المركبة الفحص السنوي

سؤال 8: عندما توقف المركبة في طريق منحدرة مع وجود رصيف وتستعمل فرامل اليد
   أ) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الخلفي ✓
   ب) ان توجه العجلات الامامية الى جهة الرصيف وتستعمل الغيار الاول

سؤال 9: عند أي تغير في حالة السائق الصحية
   أ) عليه ابلاغ دائرة السير ✓
   ب) عليه ابلاغ دائرة السير فقط في حالة تغيير في حدة النظر

سؤال 10: في طريق شديد الانحدار يجب ان نحافظ على مسافة اكبر من المركبه التي امامنا
   أ) في جميع الحالات ✓
   ب) فقط في حالة جو ممطر وعند وجود خطر التزحلق

سؤال 11: شرطي بملابس رسمية يوجهك بأن تدخل بمركبتك طريق فيه اشارة السير ممنوع الدخول " فماذا تعمل" ؟
   أ) عليك اطاعة اوامر شرطي بملابس رسمية في جميع الاحوال ✓
   ب) لا يجب اطاعة اوامر شرطي اذا كان امره يؤدي لمخالفة السير

سؤال 12: عندما تصور الشرطة مركبة ارتكبت مخالفة سير من المسؤول بنظر القانون
   أ) صاحب المركبة ، الا اذا اثبت أن المركبه كان يسوقها انسان اخر . ✓
   ب) السائق

سؤال 13: هل من صلاحية سلطة الترخيص أن تسحب رخصة سياقة أو عدم اعطائها الى الابد أو الى مدة معينة
   أ) نعم ✓
   ب) لا ، لا يجوز سحب رخصة الا بعد حادثة طرق

سؤال 14: هل يجوز أن نصعد على الرصيف ونسير عليه لاجتياز عائق على الطريق
   أ) ممنوع الصعود على الرصيف لاجتياز العائق ✓
   ب) يمكن اجتياز العائق فقط بالصعود على الرصيف

سؤال 15: واجب وضع مثلث التحذير عند اصابة المركبة بخلل مفروض
   أ) على كل مركبة ميكانيكية تسير على اكثر من عجلتين ✓
   ب) على جميع انواع المركبات

سؤال 16: اصطدمت مركبتين وحصلت خسارة مادية فقط ، على سائقي المركبتين
   أ) أن يبعدا المركبتين من الطريق ويزيلا من الطريق كل مادة خطرة ✓
   ب) أن يبعدا المركبتين ويعلما السلطة المحلية لتنظيف الطريق

سؤال 17: واجب الالمام بقوانين السير والعمل بموجبها تقع
   أ) على كل من يستعمل الطريق ✓
   ب) فقط على السائقين المهنيين

سؤال 18: يجوز ايقاف مركبة في الجهة اليسرى من الطريق
   أ) اذا كانت الطريق ذات اتجاه واحد وأُقيمت شاخصة على مدخلها تدل على ذلك ✓
   ب) اذا لم تكن هناك اشارة تمنع ذلك

سؤال 19: في مفترق طرق حق الاولوية للمركبة القادمة من اليمين
   أ) في جميع الحالات عند عدم وجود شاخصة تدل على خلاف ذلك ✓
   ب) في جميع الحالات

سؤال 20: عند سوق مركبة تقع المسؤولية عن المركبة والركاب على عاتق
   أ) سائق المركبة ✓
   ب) شركة التأمين

سؤال 21: يجب ان تكون شهادة التأمين
   أ) مع السائق عند سوق المركبة حتى وان لم يكن صاحبها ✓
   ب) مع السائق اذا كان هو صاحب المركبة

سؤال 22: عند وصولك الى مفترق طرق خال من الاشارات وهناك مركبة قادمة من جهة اليسار
   أ) لك حق الاولوية ✓
   ب) اعط حق الاولوية اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 23: ما هي السرعة القصوى لمركبة خصوصية في طريق بلدية
   أ) لغاية 50 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 60 كم/ساعة

سؤال 24: عندما تخرج الى الطريق من طريق ترابية
   أ) عليك اعطاء حق الاولية للمركبات في الطريق التي امامك ✓
   ب) عليك اعطاء حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 25: يجب وضع مثلث التحذير خلف المركبة
   أ) في كل حالة توقف المركبة فيها لاصلاح خلل فيها ✓
   ب) فقط في حالة ايقاف مركبة اصيبت بخلل وبدون مراقبة

سؤال 26: عندما تسوق مركبة خصوصية في طريق خارج المدن
   أ) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 80 كم/ساعة ✓
   ب) ممنوع السير بسرعة تزيد عن 100 كم/ساعة

سؤال 27: يجوز اجتياز مركبة مجتازة
   أ) لمركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن وفي طريق فيها اكثر من مسلكين في نفس الاتجاه ✓
   ب) لكل مركبة اذا كان في الطريق مسلكان او كثر في نفس الاتجاه

[ مجموعة 16: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما توقف مركبتك على جانب الطريق من جراء اصابتها بخلل ، يجب وضع مثلث التحذير
   أ) خلف المركبة بحيث يشاهد من قبل السائق القادم من الخلف من مسافة 100 متر على الاقل ✓
   ب) على الطريق او على الزجاج الخلفي للمركبة

سؤال 2: انت تسير بالضوء العالي في طريق خارج المدن ومن امامك قدمت مركبة
   أ) عليك خفت الانوار فورا عند رؤيتها ✓
   ب) عليك خفت الانوار فقط اذا كانت المركبة التي تسير امامك تسير بالضوء الواطىء

سؤال 3: قبل قمة انحدار ممنوع الاجتياز
   أ) في جميع الاحوال عندما تكون الرؤية محدودة ✓
   ب) فقط اذا كانت هناك الاشارة ممنوع الاجتياز

سؤال 4: هل يجوز ايقاف مركبة على الرصيف ؟
   أ) لا يجوز ايقاف مركبة على الرصيف الا اذا كانت هناك اشارة تسمح بذلك ✓
   ب) يجوز لمركبات الشحن فقط لغرض التحميل والتفريغ

سؤال 5: ما هو العدد الاقصى للركاب الذي يمكن ان تنقله مركبة خصوصية ؟
   أ) لغاية سبعة ركاب ما عدا السائق ✓
   ب) لغاية خمسة ركاب ما عدا السائق

سؤال 6: متى يجب ان تعطي الاشارة عندما تحاول الانحراف عن المسلك او البدء بالسير؟
   أ) يجب اعطاء الاشارة من مسافة ومن وقت يكفيان لتنبيه السائق الآخر ✓
   ب) يجب اعطاء الاشارة بعد ان تتحول عن مسلك سيرك

سؤال 7: هل يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ؟
   أ) لا يجوز جر مركبة آلية بواسطة مركبة خصوصية ✓
   ب) يجوز بشرط استعمال عامود الجر حسب ما ينصه القانون

سؤال 8: هل يجوز لصاحب مركبة خصوصية نقل ركاب بالاجرة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز اذا كان صاحب المركبة الخصوصية يعمل في مؤسسة او شركة

سؤال 9: عندما تجر مركبتك من مكان ممنوع الوقوف فيه ، من المسؤول عن هذه المخالفة في نظر القانون ؟
   أ) صاحب المركبة ✓
   ب) صاحب المركبة او سائقها

سؤال 10: من بحوزته رخصة سواقة مركبة خصوصية كتب فيها وجوب استعماله النظارات
   أ) عليه استعمال النظارات حين السواقة ✓
   ب) عليه استعمال النظارات اثناء السواقة في الليل فقط

سؤال 11: لمن مسموح ان يستدير للسير في الاتجاه المعاكس ؟
   أ) لسائق كل مركبة بشرط ان لا يسبب عرقلة او خطر وعندما لا توجد اشارة تمنع ذلك ✓
   ب) فقط لسائق المركبة التي لا يزيد وزنها الاجمالي المسموح به عن 4 طن

سؤال 12: من هو المسؤول عن استعمال حزام الامان من قبل الركاب في المركبة ؟
   أ) السائق ✓
   ب) صاحب المركبة وسائقها

سؤال 13: تمتد مساحة طرف الطريق
   أ) لغاية ثلاثة امتار من حافة الطريق او الى حدود قناة الصرف ✓
   ب) لغاية مترين من حافة الطريق في جميع الاحوال

سؤال 14: الطريق التي يمنع الدخول اليها من الجهتين
   أ) تعتبر في نظر القانون طريق ✓
   ب) تعتبر في نظر القانون طريق لسواقي المركبات فقط

سؤال 15: ما هو الرصيف ؟
   أ) قسم من عرض الطريق معد للمشاة ✓
   ب) مساحة ثلاثة امتار على الجانب الايمن من الطريق

سؤال 16: هل يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عمومي ؟
   أ) يجوز اذا كان التصليح بسيطا وليس مقابل ورشة للتصليح ✓
   ب) لا يجوز اصلاح مركبة في الطريق او في مكان وقوف عام

سؤال 17: ما هي طريق البلدية ؟
   أ) كل طريق اقيمت على مدخلها اشارة تدل على الدخول الى طريق بلدية ✓
   ب) كل طريق داخل حدود البلدية

سؤال 18: ما هي الطريق السريعة؟
   أ) طريق ليست بلدية والمخصصة للمركبات الآلية فقط وعلى مدخلها اقيمت اشارة تدل على ذلك. ✓
   ب) طريق لا يجوز لجميع الدراجات النارية الدخول فيها

سؤال 19: ما هو السبيل ؟
   أ) طريق او قسم من الطريق خلاف الشارع خصص لنوع معين من عابري الطرق ✓
   ب) طريق او قسم من طريق معد للمشاة فقط

سؤال 20: ما معنى طريق ذات اتجاهين ؟
   أ) طريق يجوز فيها السير في الاتجاهين ✓
   ب) طريق يقسمها خط فاصل متقطع على امتدادها

سؤال 21: لمن يجوز السير على طرف الطريق ؟
   أ) لمركبات ليست آلية ، لتراكتورات ومركبات بطيئة من اجل فسح المجال لتجاوزها ✓
   ب) للدراجات الهوائية فقط

سؤال 22: في اي من الحالات التالية يجوز الوقوف على طرف الطريق في طريق سريعة ؟
   أ) لنقل المصابين ، لجر المركبات ، لمركبات الامن ، لمركبات الاشغال العامة وعند اصابة المركبة بخلل ✓
   ب) فقط عند اصابة المركبة بخلل يمنع استمرار سيرها

سؤال 23: في مفترق طرق
   أ) ممنوع تجاوز مركبة آلية ما عدا المركبات التي تسير على عجلتين ✓
   ب) ممنوع تجاوز جميع المركبات الآلية

سؤال 24: هل يعتبر التقاء طريق مع مدخل او مخرج لمحطة وقود مفترق طرق ؟
   أ) كلا ، الا اذا دلت شاخصة على خلاف ذلك ✓
   ب) يعتبر التقاء مدخل المحطة مع الطريق مفترق طرق

سؤال 25: اذا قام شرطي بتوجيه سائق للدخول الى طريق ممنوع الدخول اليها
   أ) يجب على السائق اطاعة امر الشرطي ✓
   ب) يجوز للسائق دخول الطريق الممنوعة فقط بطريقة الرجوع الى الخلف

سؤال 26: السرعة القصوى المسموح بها معناها
   أ) السرعة القصوى المسموح بها لمركبات معينة في طرق معينة ✓
   ب) السرعة التي لا تتجاوز ال-- 50 كم/ساعة

سؤال 27: ما هي السرعة القصوى المسموح بها لمركبة خصوصية في الطريق السريعة ؟
   أ) لغاية 110 كم/ساعة ✓
   ب) لغاية 80 كم/ساعة

سؤال 28: من بحوزته رخصة سواقة درجة 2 (B)يستطيع ان يسوق
   أ) مركبة خصوصية ومركبة تجارية لا يزيد وزنها الاجمالي عن 4 طن ✓
   ب) دراجة نارية ومركبة خصوصية

[ مجموعة 17: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجوز استعمال الزامور داخل المدن ؟
   أ) يجوز لتجنب خطر محدق لا يمكن تجنبه بطريقة اخرى ✓
   ب) يجوز لانواع معينة من المركبات

سؤال 2: في طريق ليست بلدية يجوز الوقوف على طرف الطريق
   أ) لانزال واصعاد الركاب ما عدا الطريق السريعة ✓
   ب) يجوز للمركبات العمومية فقط

سؤال 3: تنفذ الاستدارة الى اليمين
   أ) من الجهة اليمنى الى الجهة اليمنى للطريق المقصود على قدر الامكان ✓
   ب) من اقصى اليسار الى اقصى اليمين

سؤال 4: المركبة التجارية هي
   أ) المركبة المستعملة او المعدة للاستعمال في نقل البضائع ✓
   ب) المركبة التي يقل وزنها عن 15 طن

سؤال 5: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة ✓
   ب) بحدود 12 مترا قبل ممر المشاة وبحدود 12 مترا بعده

سؤال 6: ممنوع ايقاف مركبة
   أ) بحدود 20 مترا من شاخصة تدل على محطة باص ✓
   ب) بحدود 12 مترا من محطة باص

سؤال 7: عند ايقاف مركبة بمحاذاة الرصيف ، المسافة بين العجلات القريبة للرصيف وبين الرصيف
   أ) يجب ان لا تزيد عن 40 سم ✓
   ب) يجب ان لا تزيد عن 30 سم

سؤال 8: هل يجوز ايقاف مركبة على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع ✓
   ب) يجوز الوقوف على مساحة فاصلة لكن لا يجوز السير عليها

سؤال 9: طريق سريعة ، هي
   أ) طريق ليست بلدية الخاصة لمركبات الية فقط ونصبت على مدخلها اشارة تدل على ان الطريق سريعة ✓
   ب) ليس هناك اشارة خاصة للطريق السريعة

سؤال 10: عند الاستدارة الى اليسار في المفترق من مسلكين متجاورين للاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور من اليمين ✓
   ب) يجوز الاجتياز من اليمين

سؤال 11: ما هو طرف الطريق ؟
   أ) المساحة المجاورة لحافة كل طريق خالية من الرصيق ولغاية 3 امتار او حافة قناة الصرف ✓
   ب) الخط الاصفر المرسوم على الطريق المعبدة

سؤال 12: عند خروجك من مكان لوقوف المركبات
   أ) اعط حق الاولوية للمركبات في الطريق القاطعة امامك ✓
   ب) اعط حق الاولوية فقط اذا كنت تريد الاستدارة الى اليسار

سؤال 13: ما هي الشهادات التي يجب ان تكون مع السائق اثناء سوق مركبة ؟
   أ) رخصة السواقة ، الهوية ، رخصة المركبة وشهادة التأمين وأية شهادة اخرى يفرضها القانون او الانظمة ✓
   ب) رخصة السواقة والتأمين

سؤال 14: لمن يجوز ان يسوق مركبتك ؟
   أ) من بحوزته رخصة سواقة سارية المفعول لنفس نوع المركبة وشهادة تأمين تؤمن السائق ✓
   ب) من بحوزته رخصة سوق مركبة ميكانيكية سارية المفعول

سؤال 15: هل المظلة الواقية من الشمس ضرورية في المركبة الميكانيكية ؟
   أ) نعم لكل مركبة ميكانيكية لها زجاج امامي ✓
   ب) نعم لجميع المركبات ما عدا المركبات العالية مثل الباص والشاحنة

سؤال 16: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) عندما يكون قياس الإطارات غير ملائم للمركبة.

سؤال 17: ما هي الغاية من الإشارات التي على وجه الطريق ؟
   أ) تساعد على تنظيم حركة السير واستغلال عرض الطريق بصورةٍ قصوى . ✓
   ب) تساعد السائق عند التجاوز وتمكنه من إعطاء حق الأولوية .

سؤال 18: عند سيرك ليلاً والمركبة القادمة من أمامك تُبهر بصرك:
   أ) لا تستعمل نور الطريق ووجه بصرك إلى الجهة اليمنى من الطريق . ✓
   ب) استعمل نور الطريق وقف في الجهة اليمنى إذا اقتضى الأمر إلى أن تمر المركبة .

سؤال 19: عندما يحدث بنشر في أحد الإطارات في المركبة :
   أ) تستبدل العجل المعطوب والركاب خارج المركبة. ✓
   ب) تستبدل العجل المعطوب والركاب الذين من جهة هذا العجل خارج المركبة.

سؤال 20: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ب) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام.

سؤال 21: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓
   ب) يسبب في زيادة الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق.

سؤال 22: أنت تسير في طريق بلدية بسرعة 50كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) تجتازها فقط إذا كانت الطريق خالية.

سؤال 23: الغاية الاساسية للاشارات الضوئية في المفترق ، هي
   أ) تنظيم حركة السير وتوزيع اعطاء حق الاولوية في الطريق ✓
   ب) تصوير سواقين مخالفين بآلة التصوير الالكترونية

سؤال 24: مسموح الاجتياز
   أ) فقط اذا حالة الطرق وحالة السير تسمح بذلك ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد ذات اكثر من مسلك

سؤال 25: قبل جسر ضيق ذات اتجاهين بدون اشارة تحذير ، يجب
   أ) ان تتمهل وتزيد الحذر لكي لا تصطدم بالمركبة القادمة من الاتجاة المعاكس ✓
   ب) ان تسير في وسط الطريق كي لا تحتك بالجدران الواقيه

سؤال 26: المسافة الكافية لعملية الاجتياز
   أ) تتعلق بسرعة سير المركبتين، المركبة المتجاوزة والمركبة التي نجتازها ✓
   ب) تتعلق بسرعة المركبة التي نتجاوزها فقط

سؤال 27: عند الاقتراب الى مفترق طرق خلف مركبة سائقها متردد لأي اتجاه يسير ، هل يمكن اجتيازه
   أ) ممنوع أن تجتازه ✓
   ب) نعم ، أنت غير مجبر بالانتظار بسبب تردد السائق

سؤال 28: تهيأت للتجاوز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة تسير بسرعة وبدأت باجتيازك
   أ) لا تتجاوز واستمر بسرعتك العادية ودع المركبة التي خلفك تجتاز ✓
   ب) تستمر بالاجتياز لان لك حق الأولوية في التجاوز.

[ مجموعة 18: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في طريق وفجأة قدمت مركبة من الاتجاه المعاكس على المسلك الذي تسير فيه ، عليك :
   أ) أن تتمهل وتتجه الى اليمين قدر الامكان وحتى الخروج الى هامش الطريق ✓
   ب) استعمال الضوء العالي لتحذير السائق القادم من الاتجاه المعاكس الرجوع الى مسلكه

سؤال 2: اذا كان هناك شك بان المركبة التي تسير امامك قد تنحرف يسارا ، هل يجوز اجتيازها
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) عليك الاجتياز بسرعه فائقة على قدر الامكان

سؤال 3: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس تبهر نظرك، في هذه الحالة :
   أ) سر بسرعة تلائم مدى الرؤية ✓
   ب) توجه نظرك الى أسفل الطريق قريب الى مركبتك

سؤال 4: إذا شعرت بحدوث بنشر عند سيرك في المركبة ، عليك
   أ) الدوس على الفرامل تدريجيا وبتمهل الى أن تقف المركبة ✓
   ب) أن توقف المركبة باستعمالك فرامل الرجل واليد معا

سؤال 5: المسافة التي تقطعها المركبة من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل حتى التوقف تكون اكبر
   أ) كلما كانت سرعة السير اكبر ✓
   ب) لا علاقة بين السرعة والتوقف

سؤال 6: كيف تسير في طريق رطبة مع حفر مليئة بالماء :
   أ) تتمهل وتسير بسرعة معقولة وحسب الظروف ✓
   ب) لا علاقة بين السرعة والطريق الرطبة

سؤال 7: عند السير في طريق رطبة
   أ) هناك امكانيةبان تميل المركبة الى التزحلق كلما زادت السرعة ✓
   ب) تتزحلق المركبة الا اذا طغطنا بصوره متقطعة على دعسة الفرامل

سؤال 8: ما على السائق عمله عند الاقتراب لمقطع من الطريق عليه زيت
   أ) يتمهل جدا بالسير ويجتهد أن لا يستعمل الفرامل ✓
   ب) يستمر بالسير العادي لأن الزيت يساعد على زيادة الاحتكاك

سؤال 9: عند السير ليلا ، زمن رد الفعل يكون :
   أ) أطول لعدم وضوح الرؤية ✓
   ب) زمن رد الفعل لا يتغير في الظلام

سؤال 10: عند السير الى الخلف وعند اداره المقود الى اليسار
   أ) مؤخرة المركبة تتجه الى اليسار ✓
   ب) مقدمة المركبة تتجه الى اليسار

سؤال 11: امامك توقفت مركبة داخل مفترق غير مجهز باشارة ضوئية ومليء بحركة السير
   أ) الاجتياز ممنوع بتاتا ✓
   ب) يمكن الاجتياز فقط في طريق غير بلدية

سؤال 12: دخلت المفترق بضوء اخضر في الاشارة الضوئية وفجأة تحول الى اصفر
   أ) تستمر بالسير وتخلي المفترق بحذر وبسرعة على قدر الامكان ✓
   ب) تقف وتسير بالمركبة الى الخلف لكي تخلي المفترق

سؤال 13: في طريق ليست خالية ولمسافة كافية
   أ) ممنوع الاجتياز ✓
   ب) ممنوع الاجتياز فقط اذا اقيمت شاخصة ممنوع الاجتياز

سؤال 14: عندما تسير في طريق ليست بلدية وفي حالة وجود ضباب
   أ) يجب ان تسير بسرعة تلائم مدى رؤيتك في هذه الحالة ✓
   ب) يجب ان تسير بنور الطريق لتحسن مدى الرؤية

سؤال 15: مسموح ان تخترق خط متقطع
   أ) فقط اذا متطلبات السير تستوجب ذلك ✓
   ب) فقط في طريق ذات اتجاه واحد

سؤال 16: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات
   أ) قف خارج المفترق الى ان يخلو من المركبات ✓
   ب) ادخل المفترق بحذر واخله بسرعة

سؤال 17: عند انهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين
   أ) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد المحافظة على مسافة كافية ✓
   ب) يجب الرجوع الى المسلك الايمن بعد مشاهدة العجلات الخلفية للمركبة التي تجاوزناها

سؤال 18: عند دخولك مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الاولوية ✓
   ب) تخفف من سرعة سيرك وتعبر

سؤال 19: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم ✓
   ب) المسافة متساوية في الليل والنهار

سؤال 20: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الاخضر في الاشارة الضوئية ؟
   أ) كلا، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في المفترق ✓
   ب) نعم فهذا واجب مطلق

سؤال 21: كيف يتصرف السائق عند ظهور ضوء اخضر متقطع في الاشارة الضوئية ؟
   أ) هناك مجال لرأي السائق بالتوقف او اختراق المفترق ✓
   ب) يدخل المفترق بحذر شديد

سؤال 22: سائق المركبة التي تسير امامك اعطى اشارة بأنه يريد الاستدارة الى اليسار
   أ) يجوز العبور عن يمينه مع اخذ الحذر والتأكد ان عرض الطريق يكفي لذلك ✓
   ب) يجوز العبور عن يمينه فقط في مفترق طرق منظم بآلة ضوئية

سؤال 23: عندما تقترب من مفترق طرق مليء بالمركبات
   أ) تمهل لكي تمكن المركبات من اخلاء المفترق ✓
   ب) استعمل الزامور واعبر المفترق

سؤال 24: ما هي الجملة الصحيحة ؟
   أ) السرعة محدودة في جميع الطرق بما فيها الطريق السريعة ✓
   ب) السرعة محدودة في جميع الطرق باستثناء الطريق السريعة

سؤال 25: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين مع خط فاصل متقطع ، امامك عربه يجرها حيوان
   أ) مسموح لك ان تجتازها فقط اذا كانت الطريق خالية ✓
   ب) ممنوع الاجتياز اذا كان خط فاصل متواصل على يسار الخط المتقطع

سؤال 26: أنت تسير في طريق صاعده ذات مسلك واحد وقدمت شاحنة من الاتجاة المعاكس
   أ) لك حق الاولوية ، ولكن من المستحسن مراعاة الشاحنة ✓
   ب) حق الاولوية للمركبة النازلة في جميع الاحوال

سؤال 27: عندما تدخل الى مفترق طرق لك فيه حق الاولوية وشعرت ان المركبة التي تقترب الى المفترق لا تنوي اعطائك حق الاولوية
   أ) تتمهل وحتى الوقوف عند الضرورة الى ان يكون المفترق خاليا ✓
   ب) تمهل ، وقف ، فقط اذا المركبة كانت قادمة عن يمينك

سؤال 28: عندما تسير في طريق منحدرة
   أ) يجب ان تسير ببطء باستعمال غيار واطىء ✓
   ب) تسير ببطء باستعمال الغيار العالي

[ مجموعة 19: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: اذا توقفت في شارع وأردت متابعة سفرك لمن تعطى حق الاولوية
   أ) لجميع المركبات في الشارع ✓
   ب) لا حاجة لاعطاء حق الاولوية

سؤال 2: عند ايقاف المركبة والنزول منها
   أ) يجب استعمال فرامل اليد في جميع الحالات ✓
   ب) يجب استعمال فرامل اليد فقط اذا كانت المركبة في طريق منحدرة

سؤال 3: عندما يكون مدى الرؤية محدود
   أ) يجب السير ببطء وملاءمة السرعة لمدى الرؤية ✓
   ب) يجب استعمال نور الطريق لتحسين مدى الرؤية

سؤال 4: انت تسير في طريق ذات اتجاهين والطريق امامك خالية وتريد اجتياز مركبة امامك
   أ) عليك ان تسرع اكثر من سرعة المركبة التي تجتازها بشرط ان لا تتعدى السرعة القصوى ✓
   ب) عليك ان تسير بسرعة المركبة التي تجتازها

سؤال 5: لكي نتمنع من الصعوبات عند السير في طريق وعرة يجب
   أ) ان نتمهل بالسير ✓
   ب) ان نزيد السرعة لنتجنب الرجات

سؤال 6: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام ✓
   ب) من لحظة رؤية الخظر لغاية الوقوف التام

سؤال 7: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام ✓
   ب) مسافة الثانيتين

سؤال 8: مسافة رد فعل السائق هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل ✓
   ب) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام

سؤال 9: عند وجود حفر وفجوات على الطريق
   أ) تتمهل الى حد امكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات ✓
   ب) تقف قبل كل حفرة لكي تعبرها

سؤال 10: حركة السير تتكون من
   أ) الطريق ، السائق والمركبة ✓
   ب) الطريق والسائق فقط

سؤال 11: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة
   أ) من اللحظة التي تضغط فيها على دعسة الفرامل والى الوقوف التام ✓
   ب) من اللحظة التي يقف فيها المحور الامامي

سؤال 12: هل مسموح دفع مركبة بدون تشغيل محركها وادخالها الى طريق ممنوع دخول المركبات الميكانيكية فيها ؟
   أ) لا يجوز على الاطلاق ✓
   ب) مسموح لتفادي عرقلة السير فقط

سؤال 13: كيف نعرف ان الطريق التي ندخلها هي طريق ذات اتجاه واحد ؟
   أ) اذا اقيمت على مدخلها اشارة تدل على ذلك او اذا قسمت الطريق على امتدادها بواسطة مساحة فاصلة ✓
   ب) اذا لا حظنا ان جميع المركبات فيها تقف على اليمين

سؤال 14: كيف يعرف السائق بالليل انه يسير بالضوء العالي أم الضوء الواطي
   أ) حسب ضوء خاص يضيء في لوحة المقاييس داخل المركبة ✓
   ب) حسب قوة الضوء فقط

سؤال 15: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓
   ب) يقل قفز المركبة عند مصادفة عقبات على الطريق .

سؤال 16: ماذا يحدث اذا نقصت كمية مياه التبريد في المحرك؟
   أ) تزداد حرارة الماء في المحرك. ✓
   ب) ارتفاع صوت المحرك.

سؤال 17: اهتراء الاطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في الاطار اعلى من اللازم. ✓
   ب) ضغط الهواء في الاطار منخفض.

سؤال 18: وظيفة دورة التبريد في المحرك:
   أ) المحافظة على درجة حرارة من 70-90 درجة مئوية. ✓
   ب) تبريد المحرك إلى درجة حرارة 40 درجة مئوية.

سؤال 19: إذا أشار قضيب مقياس الزيت إلى كمية زيت أعلى من مستوى الإشارة العليا فهذا يعني :
   أ) تسرب ماء أو وقود إلى الزيت . ✓
   ب) تسرب بنزين أو وقود إلى الزيت .

سؤال 20: توازن عجلات غير صحيح يسبب :
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) فقدان سريع لضغط الهواء في الإطارات .

سؤال 21: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ب) البطارية جافة .

سؤال 22: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تلف المحرك . ✓
   ب) إضافة طاقة للمحرك لكن مع إجهاد .

سؤال 23: ما هي وظيفة جهاز الغيارات في المركبة؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش .

سؤال 24: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   ب) بواسطة ساعة الحرارة .

سؤال 25: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ب) كمية حرارة المحرك .

سؤال 26: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   ب) توقف جهاز القيادة عن العمل .

سؤال 27: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) كل يوم . ✓
   ب) قبل كل سفرة طويلة .

سؤال 28: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل :
   أ) جهاز الغيارات . ✓
   ب) دعسة الكلاتش .

[ مجموعة 20: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر إلى أن يبرد المحرك ثم تضيف ماء .

سؤال 2: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه :
   أ) خلل في مضخة الزيت . ✓
   ب) خلل في مولد الكهرباء .

سؤال 3: نتأكد بأن هناك هواء كاف في الاطارات:
   أ) كل يوم ✓
   ب) عند غسيل وتشحيم المركبة

سؤال 4: عند الضغط الفجائي على دعسة الفرامل
   أ) المركبة تسير مسافة معينة الى أن تتوقف ✓
   ب) المركبة تتوقف في الحال وكذلك المحرك

سؤال 5: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ ان الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) احاول ايقاف المركبة بواسطة فرامل اليد ✓
   ب) احاول ايقاف المركبة بواسطة اطفاء المحرك

سؤال 6: اذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الامامية اقل من الضغط في العجل الآخر:
   أ) يشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض ✓
   ب) يمكن ان ينكسر الزنبرك في جهة العجل ذو الضغط المنخفض

سؤال 7: اذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل ✓
   ب) يجوز السير ببطء الى اقرب محطة وقود

سؤال 8: كيف نتأكد يوميا بأن هناك هواء كاف في العجلات ؟
   أ) بالنظر المجرد على العجلات ✓
   ب) فقط بواسطة مقياس خاص

سؤال 9: يجب أن يكون ضغط الهواء في العجل الإضافي (السبير) في المركبة
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب المسجل في رخصة المركبة

سؤال 10: نضغط على دعسة الوقود في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) في المركبات ذوات الغيار الأوتوماتيكي يجوز الضغط بواسطة الرجل اليسرى

سؤال 11: نضغط على دعسة الفرامل في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليمنى ✓
   ب) لا توجد أهمية للأمر

سؤال 12: نضغط على دعسة الكلاتش في كل حالة
   أ) بواسطة الرجل اليسرى ✓
   ب) بواسطة الرجل اليسرى في مركبة ذات غيار أوتوماتيكي

سؤال 13: كيف نفحص فيما اذا كان هناك زيت كافٍ في الكارتير (حوض الزيت في المحرك)
   أ) بواسطة ادخال قضيب خاص الى حوض الزيت ✓
   ب) بالعين المجردة

سؤال 14: يساعد جهاز رش الماء على الزجاج الامامي في المركبة على
   أ) ازالة الاوساخ وتنظيف الزجاج الامامي ✓
   ب) تبريد الزجاج الامامي

سؤال 15: يعمل مزيل البخار عن الزجاج الامامي
   أ) بواسطة هواء ساخن يندفع الى الجهة الداخلية للزجاج ✓
   ب) بواسطة هواء بارد يندفع الى الجهة الخارجية للزجاج

سؤال 16: بعد عبورك طريق مغمورة بالمياه ، اي جهاز يحتمل ان يتأثر في عمله ؟
   أ) جهاز الفرامل ✓
   ب) جهاز التزييت

سؤال 17: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الإطارات ✓
   ب) تآكل سريع في محور المقود

سؤال 18: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية ؟
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة

سؤال 19: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب إيقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يستحسن أن توقف المركبة في طريق منحدرة

سؤال 20: إذا كان ضغط الهواء غير كافي في الإطارات الأمامية
   أ) يصعب توجيه المقود يمينا أو يسارا ✓
   ب) المركبة تكون حساسة أكثر للتغريز في طريق رملية

سؤال 21: يجب فحص مستوى الماء المقطر داخل البطارية
   أ) مرة في الأسبوع ✓
   ب) يمكن فحص ذلك بواسطة مقياس الأمبير

سؤال 22: خطر التزحلق في الطريق الرطبة يكون أشد
   أ) كلما كانت الاطارات ممسوحة وغير صالحة ✓
   ب) لا علاقة بين حالة الاطارات والتزحلق

سؤال 23: عند رفع المركبة لتغيير عجل يجب التأكد
   أ) من ضمان عدم تحرك المركبة واستعمال فرامل اليد ✓
   ب) من استعمال الغيار الامامي او الخلفي في المركبة

سؤال 24: هل يجوز استعمال المركبة عندما لا يعمل فيها مصباح الفرملة ؟
   أ) لا يجوز استعمال المركبة الى ان يصلح المصباح ✓
   ب) يجوز اذا كنت تسوق مركبة في طريق غير رئيسية

سؤال 25: في اي حالات تستعمل فرامل اليد
   أ) فرامل اليد تستعمل عند الوقوف وعند الطوارئ ✓
   ب) فرامل اليد تستعمل في الطرق الصاعدة او المنحدرة فقط.

سؤال 26: عندما تشك ان فرامل الرجل لا تستطيع ايقاف المركبة فماذا تفعل؟
   أ) عدم السير في المركبة الى ان تصلح الفرامل ✓
   ب) تستعمل فرامل اليد بدلا عنها الى ان تصل الى الكراج

سؤال 27: اذا شعرت عند السير بحدوث بنشر فما عليك عمله ؟
   أ) تضغط على دعسة الفرامل قليلا لكي تقف المركبة بالتدريج ✓
   ب) تتمهل بالسير الى ان تصل الى مكان يسمح الوقوف فيه

سؤال 28: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المركبة

سؤال 29: اذا طرأ خلل في المصباح الامامي الايمن في المركبة في الليل
   أ) لا يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي واحد ✓
   ب) يجوز الاستمرار في السير مع مصباح امامي ايسر

[ مجموعة 21: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة الكاربوريتر في المركبة؟
   أ) مزج الهواء بالوقود بغية احداث خليط يحترق لتشغيل المحرك ✓
   ب) مزج البخار في داخل المحرك

سؤال 2: ما هي وظيفة التشوك (الخانق) في المركبة؟
   أ) تكوين خليط غني بالوقود لتسهيل تشغيل المحرك بالجو البارد وخصوصا في الصباح ✓
   ب) ايصال الكهرباء بصورة سريعة للمحرك

سؤال 3: الخليط من الوقود والهواء الضروري لتشغيل المحرك يتكون
   أ) في الكاربوريتر ✓
   ب) في الرادياتر

سؤال 4: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) لا ينقل المحرك القوة لتحريك العجلات ✓
   ب) يتصل المحرك مع جهاز الغيارات

سؤال 5: عندما لا تصل الشراره الكهربائية للبوجيات
   أ) المحرك لا يعمل ✓
   ب) المحرك يتوقف عن العمل بانتظام

سؤال 6: عندما يكون ضغط الهواء في الاطارات اكثر من المطلوب
   أ) تكون المركبة اكثر حساسية للاهتزازات ✓
   ب) تقل سرعة المركبة

سؤال 7: ما هو ترتيب العمليات اللازمة لتغيير عجل ؟
   أ) فتح البراغي قليلا ، رفع المركبة ثم فتح البراغي تماما ✓
   ب) فتح برغيين متقابلين اولا ثم رفع المركبة وفتح باقي البراغي

سؤال 8: يجب ان يكون ضغط الهواء في الاطارات
   أ) حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) حسب تعليمات القانون

سؤال 9: عندما يتوقف محرك البنزين بصورة فجائية فما عليك فحصه أولا
   أ) اذا كان هناك خلل في التيار الكهربائي ✓
   ب) اذا كان هناك زيت كاف في المحرك

سؤال 10: ما هي وظيفة البطارية
   أ) خزن التيار الكهربائي ✓
   ب) قياس التيار الكهربائي

سؤال 11: ماذا ترينا ساعة ضغط الزيت أو لامبة ضغط الزيت
   أ) ترينا مقدار ضغط الزيت في المحرك أثناء عمله ✓
   ب) ترينا كمية الزيت في المحرك

سؤال 12: اذا كانت كمية الزيت ناقصة في الكرتير ( حوض الزيت)
   أ) يجب إضافة الكمية الناقصة . ✓
   ب) يجب التوجه إلى أقرب كراج لإصلاح الخلل .

سؤال 13: انت تسير بمركبة ، وتشعر بان عملية المقود تختلف عما كان بالامس ،فما عليك عمله
   أ) ان تتوجه حالا للكراج لاصلاح المقود ✓
   ب) ان نضيف حالا زيت لمحور المقود

سؤال 14: كيف نلاحظ ان حزام المروحة قد انقطع
   أ) عندما تضيء ساعة الامبير وترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ✓
   ب) عندما يتوقف المحرك عن العمل

سؤال 15: اذا كان ضغط الهواء في الاطارات غير صحيح فالاطارات تتلف بسرعة
   أ) صحيح ✓
   ب) هذا صحيح بالنسبة للعجلات الامامية فقط

سؤال 16: يرينا مقياس السرعة
   أ) سرعة سير المركبة كم / ساعة ✓
   ب) سرعة دوران عجلة المحرك

سؤال 17: يرينا مقياس ضغط الزيت
   أ) اذا كان الزيت يصل الى جميع الأجزاء المتحركه في المحرك ✓
   ب) كمية الزيت في الكارتير

سؤال 18: عندما لا يمكن تشغيل المحرك ، وتشعر برائحة الوقود، وهناك شك بأن الكاربوريتر مشبع
   أ) عليك الانتظار قليلا الى أن يتبخر الوقود ، بعد ذلك تشغل المحرك ✓
   ب) عليك التشغيل بفترات قصيرة الى أن يشتعل الوقود

سؤال 19: يرينا مقياس الوقود
   أ) كمية الوقود في خزان الوقود ✓
   ب) نوعية الوقود وعدد الاوكتان فيه

سؤال 20: جهاز تغيير الاضواء في المركبة يمكن السائق من
   أ) تغيير الضوء العالي الى الواطىء وبالعكس ✓
   ب) تغيير الضوء الواطىء الى نور الالتقاء

سؤال 21: يجب تغيير الزيت في حوض الزيت / الكارتير
   أ) بعد عدد من الكيلومترات حسب تعليمات المنتج ✓
   ب) عندما تكون كمية الزيت داخل المحرك أقل من المطلوب

سؤال 22: يضيء مصباح تحذير الأضواء في لوحة المقاييس ( التابلو ) :
   أ) عندما نستعمل الضوء العالي ✓
   ب) عندما نستعمل الضوء الواطىء

سؤال 23: في المركبات الحديثة يوجد مصباح لجهاز الفرامل يضيء
   أ) عندما يكون هناك نقص في سائل الفرامل ✓
   ب) عندما تسخن بطانة الفرامل

سؤال 24: يجوز إيقاف مركبة في الجانب المقابل لمحطة باصات:
   أ) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 12م أو أكثر. ✓
   ب) إذا كان عرض الشارع في ذلك المكان 20م أو أكثر.

سؤال 25: يضيء نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تقل عن 100م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تزيد عن 100م أمام المركبة.

سؤال 26: يضيء نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة ليلاً لمسافة:
   أ) لا تزيد عن 30م أمام المركبة. ✓
   ب) لا تقل عن 100م أمام المركبة.

سؤال 27: ما هي السرعة القصوى للتراكتور خارج المدن؟
   أ) 40كم/ساعة. ✓
   ب) 30كم/ساعة.

سؤال 28: هل يجب أن تحمل كل مركبة مسجلة في البلاد لوحتي أرقام؟
   أ) نعم، أما المقطورة والمستندة فيحملوا لوحة واحدة. ✓
   ب) كلا، فلوحة واحدة تكفي في الخلف.

سؤال 29: يكون لون نور الطريق (الضوء العالي) في المركبة:
   أ) ابيض أو اصفر فاتح. ✓
   ب) ابيض فقط.

سؤال 30: يكون لون نور الالتقاء (الضوء الواطئ) في المركبة:
   أ) ابيض أو اصفر فاتح. ✓
   ب) اصفر في المركبات الثقيلة فقط.

[ مجموعة 22: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يجب أن يُرى مصباح الفرملة في النهار من مسافة:
   أ) 30م على الأقل. ✓
   ب) 100م على الأقل.

سؤال 2: متى يجوز الفرملة بصورة فجائية؟
   أ) لتجنب وقوع حادث. ✓
   ب) عند حدوث بنشر في إحدى العجلات.

سؤال 3: كيف تنفذ الاستدارة إلى اليسار إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) إلى الجانب الأيسر من الطريق في كل حالة. ✓
   ب) إلى اقرب ما يكون إلى وسط الطريق.

سؤال 4: هل يجوز إيقاف تراكتور على الرصيف؟
   أ) لا يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إلا إذا كانت هناك إشارة تسمح بذلك. ✓
   ب) يجوز إيقاف مركبة على الرصيف إذا زاد عرض الرصيف عن 3م.

سؤال 5: هل يجوز لسائق التراكتور الصعود على الرصيف بمركبته لتفادي حادث طرق؟
   أ) كلا. ✓
   ب) نعم يجوز.

سؤال 6: عند إصابة التراكتور بخلل يجب وضع مثلث التحذير:
   أ) خلف التراكتور بحيث يستطيع السائق القادم من الخلف رؤية المثلث من مسافة 100م على الأقل. ✓
   ب) على الجناح الخلفي للتراكتور.

سؤال 7: يُمنع الوقوف قبل خط التوقف بحدود:
   أ) 12م. ✓
   ب) 6م.

سؤال 8: إذا توقفت مركبة قبل مكان لعبور المشاة لتأدية واجبها:
   أ) ممنوع تجاوزها. ✓
   ب) يجب تجاوزها بحذر شديد.

سؤال 9: عند وقوف مركبة في مكان مسموح به بجانب الرصيف:
   أ) يجب أن لا تزيد المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه عن 40سم. ✓
   ب) يجب أن تكون المسافة بين الرصيف والعجلات القريبة منه 40سم.

سؤال 10: عندما تخرج من ساحة وقوف للمركبات إلى الطريق:
   أ) أعط حق الأولوية لحركة السير في الطريق التي أمامك. ✓
   ب) لك حق الأولوية إذا كنت على يمين الطريق.

سؤال 11: لأية جهة يُوجه المقود عندما تريد إيقاف المركبة في منحدر؟
   أ) يوجه المقود لجهة الرصيف أو حافة الطريق. ✓
   ب) يجب إن تكون العجلات الأمامية مستقيمة عند وقوف مركبة في منحدر.

سؤال 12: يجوز إعطاء الإشارة بواسطة الزامور :
   أ) في طريق داخل المدن من اجل تفادي خطر محتمل لا يمكن تفاديه بطريقةٍ أخرى . ✓
   ب) لا يجوز استعمال الزامور بالقرب من المستشفيات فقط .

سؤال 13: في طريق ذات اتجاهين ضيقة لا تتسع لمرور مركبتين :
   أ) على المركبتين المتقابلتين التوجه إلى أقصى اليمين وحتى النزول إلى طرف الطريق . ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات الثقيلة المقابلة .

سؤال 14: متى يجب وضع مثلث التحذير ؟
   أ) في كل حالة تتوقف فيها المركبة عند إصابتها بخلل . ✓
   ب) فقط عند إصابة المركبة بخلل في طريق داخل المدن .

سؤال 15: في أية حالات يجوز لسائق التراكتور السير به على الرصيف :-
   أ) للدخول إلى فناء أو ساحة والخروج منهما . ✓
   ب) لتفادي حادث طرق .

سؤال 16: تنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين المقسمة بواسطة خط فاصل متواصل :
   أ) قريب على قدر الامكان من الخط الفاصل . ✓
   ب) من أقصى يسار الطريق .

سؤال 17: هل يجوز اختراق مساحة فاصلة بالتراكتور ؟
   أ) كلا لا يجوز . ✓
   ب) نعم يجوز للاستدارة بشكل نعل حصان .

سؤال 18: إذا أمرك شرطي بالدخول إلى طريق مغلقة أمام حركة المركبات:
   أ) أمر الشرطي مطاع في هذه الحالة. ✓
   ب) لا تدخل هذه الطريق.

سؤال 19: هل يجوز لشخص أن يسوق مركبة وهو تحت تأثير العقاقير
   أ) لا يجوز ذلك على الإطلاق. ✓
   ب) يجوز ذلك لغرض تلقيه المعالجة فقط.

سؤال 20: طريق ذات اتجاه واحد هي:
   أ) طريق فيها حركة السير في اتجاه واحد أو هي بجانب مساحة فاصلة. ✓
   ب) كل طريق فيها أكثر من مسلكين في نفس الاتجاه.

سؤال 21: هل يجوز إعطاء الإشارة باليد؟
   أ) نعم، إذا تعطل جهاز إعطاء الإشارات في المركبة. ✓
   ب) كلا ، ممنوع إخراج اليد من المركبة.

سؤال 22: في طريق ذات اتجاهين مقسمة إلى ثلاثة مسالك:
   أ) يجوز السير في المسلك الأوسط من اجل الاجتياز. ✓
   ب) يجوز السير في المسلك الأيمن من اجل الاجتياز.

سؤال 23: في مفترق طرق حق الأولوية للمركبة القادمة من اليمين:
   أ) عند عدم وجود شاخصات تدل على غير ذلك. ✓
   ب) عند وجود آلة ضوئية في المفترق.

سؤال 24: ما هو الترتيب الصحيح بالنسبة للأفضلية في الإطاعة ؟
   أ) الشرطي - الآلة الضوئية عدا الضوء الأصفر المتقطع - الشاخصة - القانون . ✓
   ب) الآلة الضوئية - الشرطي - القانون - الشاخصة .

سؤال 25: هل يجوز أن تصعد بمركبتك على الرصيف لتفادي حادث ؟
   أ) لا يجوز . ✓
   ب) يجوز إذا لم تكن هناك أية طريقة أخرى .

سؤال 26: عند اقتراب السائق لمكان عبور المارة في طريق خارج المدن :
   أ) يمكن المشاة من عبور الطريق ويتوقف عند الحاجة . ✓
   ب) ممنوع سير المشاة في طريق خارج المدن .

سؤال 27: على سائق المركبة الذي له دخل في حادث طرق أسفر عن مقتل شخص أو إصابته بأذى:
   أ) أن يوقف المركبة فوراً في مكان وقوع الحادث أو بالقرب منه وألا يحركها من مكانها. ✓
   ب) أن يقوم بتحريك المركبة وإيقافها على طرف الطريق في جميع الأحوال.

سؤال 28: كيف تميز الطريق السريعة ؟
   أ) من الإشارة (الدخول إلى طريق سريعة) . ✓
   ب) من المساحة الفاصلة على امتداد الطريق .

[ مجموعة 23: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلكان أو أكثر في كل اتجاه :
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيسر في اتجاه سيرنا . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق إلى المسلك الأيمن في اتجاه سيرنا .

سؤال 2: عند ملاحظتك حيوان على الطريق :
   أ) عليك أن تتمهل . ✓
   ب) عليك أن تستعمل الزامور قبل المرور عنه .

سؤال 3: عند وجود أسهم فوق الآلة الضوئية :
   أ) يكون السير فقط حسب الأسهم فوق الآلة الضوئية . ✓
   ب) تكون هذه الأسهم ملزمة فقط إذا كان هناك أسهم على سطح الطريق .

سؤال 4: وجوب مسك المقود بكلتا اليدين مفروض على :
   أ) سائق أية مركبة كانت . ✓
   ب) سائق المركبة الميكانيكية التي تسير على أكثر من عجلين .

سؤال 5: ما هي السرعة القصوى للتراكتور في شارع مختلط ؟
   أ) 25كم/ساعة . ✓
   ب) 40كم/ساعة .

سؤال 6: عندما تكون المركبة واقفة في الجهة اليمنى وقريبة من حافة الشارع ويريد سائقها البدء بالسفر :
   أ) على سائق أية مركبة يريد البدء بالسفر إعطاء الإشارة حتى وان لم يكن في نيته الانحراف عن المسلك . ✓
   ب) لا يترتب على سائقها إعطاء الإشارة.

سؤال 7: عندما تسير بالقرب من مدارس أو ملاعب أو أولاد :
   أ) تتمهل بالسير وتزيد من حذرك . ✓
   ب) تستعمل الزامور ولا تزيد من سرعتك .

سؤال 8: هل الإشارات المعطاة من قِبل عامل أشغال في الطريق تُلزم السائق ؟
   أ) نعم ، عندما يستعمل الإشارتين قف وسر عند الحاجز . ✓
   ب) كلا ، لأن العامل ليس شرطياً .

سؤال 9: كيف يستدير السائق إلى اليمين من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد؟
   أ) من أقصى اليمين على قدر الامكان إلى أقصى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار على قدر الامكان إلى أقصى اليمين.

سؤال 10: كيف يستدير السائق إلى اليسار من شارع باتجاه واحد إلى شارع باتجاهين فيه ثلاثة مسالك؟
   أ) من أقصى اليسار بقوس عريض إلى اليمين. ✓
   ب) من أقصى اليسار إلى المسلك المركزي.

سؤال 11: من أي مسلك تُنفذ الاستدارة إلى اليسار للسير في الاتجاه المعاكس؟
   أ) من مسلك الاستدارة إلى اليسار ومن أي مسلك آخر ما لم تكن هناك شاخصة أو علامة تمنع ذلك. ✓
   ب) من مسلك الاستدارة إلى اليسار أو من المسلك الأوسط فقط.

سؤال 12: في طريق منحدرة حق الأولوية للمركبات الصاعدة:
   أ) إذا اقتضت الظروف إيقاف إحداهما. ✓
   ب) في جميع الحالات إلا إذا كانت المركبة الصاعدة دراجة نارية تسير على عجلتين.

سؤال 13: هل المجرورة الزراعية ملزمة بمثلث تحذير؟
   أ) كلا. ✓
   ب) فقط المجرورة الصغيرة ذات وزن إجمالي لغاية 500كغم.

سؤال 14: يُمنع نقل راكب أضافي في التراكتور إلا إذا:
   أ) صدر ترخيص بذلك من سلطة الترخيص. ✓
   ب) ذُكر ذلك في رخصة السياقة.

سؤال 15: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاهين إلى طريق ذات اتجاهين فيها مسلك واحد في كل اتجاه:
   أ) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليمنى . ✓
   ب) من اقرب ما يكون إلى وسط الطريق بقوس عريض إلى الجهة اليسرى .

سؤال 16: المركبة البطيئة هي:
   أ) المركبة الميكانيكية حددت سلطة الترخيص أو الأنظمة سرعتها بما لا يزيد عن 40كم/ساعة. ✓
   ب) المركبة الميكانيكية حددت سلطة الترخيص أو الأنظمة سرعتها بما لا يزيد عن 35كم/ساعة.

سؤال 17: هل يجوز تجاوز مركبة من جهتها اليمنى ؟
   أ) كلا ، لا يجوز. ✓
   ب) يجوز إذا أعطى السائق الذي أمامنا إشارة واضحة بأنه يريد الاستدارة إلى اليسار .

سؤال 18: يجب على السائق التخفيف من سرعة مركبته:
   أ) عند مروره عن باص واقف في المحطة. ✓
   ب) عند مروره عن كل محطة باص.

سؤال 19: عندما تكون الرؤية محدودة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) يجب استعمال الضوء الواطئ عند الاجتياز.

سؤال 20: ما هو لون مصباح لوحة الأرقام في مؤخرة المركبة؟
   أ) ابيض. ✓
   ب) اصفر.

سؤال 21: في طريق منحدرة وفي قسم منها لا يتسع لمركبتين:
   أ) حق الأولوية للمركبات الصاعدة. ✓
   ب) حق الأولوية للمركبات النازلة.

سؤال 22: ما هي واجبات سائقي المركبات تجاه مركبة امن؟
   أ) تحويل مركباتهم إلى يمين الطريق والوقوف هناك وإعطاء مركبة الأمن حق الأولوية. ✓
   ب) زيادة سرعة مركباتهم لكي لا يعرقلوا حركة مركبة الأمن.

سؤال 23: لمن تعطي حق الأولوية في مفترق طرق بدون شاخصات؟
   أ) للمركبات القادمة من الجهة اليمنى والمقتربة إلى المفترق. ✓
   ب) للمركبات الموجودة في الطريق الأعرض.

سؤال 24: تُعتبر الطريق المغلقة من الجهتين في نظر القانون:
   أ) تعتبر طريق في نظر القانون. ✓
   ب) تعتبر مسلك وليست طريق.

سؤال 25: عند السير بالقرب من مجموعة أولاد:
   أ) يجب تخفيف السرعة وزيادة الحذر. ✓
   ب) يجب استعمال الزامور على فترات للتنبيه.

سؤال 26: كيف تتصرف قبل جسر ضيق؟
   أ) تتمهل. ✓
   ب) تستعمل الزامور.

سؤال 27: تمتد مساحة طرف الطريق لغاية:
   أ) ثلاثة أمتار من حافة الطريق أو لغاية قناة الصرف. ✓
   ب) الطريق المجاورة الأخرى.

سؤال 28: هل الإشارات المرسومة على سطح الطريق ملزمة ؟
   أ) نعم . ✓
   ب) كلا .

[ مجموعة 24: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: يجب رؤية ضوء الغماز وقت الإنارة من مسافة :
   أ) 150م على الأقل . ✓
   ب) 100م على الأقل .

سؤال 2: يجب أن تُركب عاكسات الضوء :
   أ) في المركبات الميكانيكية والعربات المجرورة . ✓
   ب) في المركبات الميكانيكية والدراجات الهوائية وعربات اليد فقط .

سؤال 3: عند وقوف تراكتور بمحاذاة حافة الطريق في طريق يُسمح بالوقوف فيها :
   أ) لا يجب أن تزيد المسافة بين العجلات القريبة من الحافة والحافة ، عن 40سم . ✓
   ب) عندما تكون هناك حافة يجب الوقوف على طرف الطريق .

سؤال 4: يجب رؤية نور الفرملة في وضح النهار :
   أ) من مسافة لا تقل عن 30م. ✓
   ب) من مسافة لا تقل عن 150م .

سؤال 5: يجب أن يُشاهد نور مشيرة الاتجاه ( الغماز) وقت الإنارة :
   أ) من مسافة لا تقل عن 150م من أمامها ومن خلفها . ✓
   ب) من مسافة لا تقل عن 150م من خلفها فقط .

سؤال 6: هل يجب أن تكون رخصة السواقة بحوزة السائق عند السواقة؟
   أ) يجب على السائق أن تكون بحوزته رخصة السواقة حين السوق. ✓
   ب) هذا الواجب مفروض فقط على سائقي المركبات العمومية.

سؤال 7: يوضع مثلث التحذير خلف المركبة في الحالات التالية:
   أ) عند إصابة المركبة بخلل والتوقف لتنفيذ أي تصليح فيها. ✓
   ب) عند وقوف المركبة في ساعات الليل.

سؤال 8: هل يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً؟
   أ) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن دائماً. ✓
   ب) يجب إعطاء حق الأولوية لمركبات الأمن فقط إذا كانت مركبة إسعاف.

سؤال 9: تُنفذ الاستدارة إلى اليسار من طريق ذات اتجاه واحد إلى طريق ذات اتجاه واحد:
   أ) من أقصى اليسار إلى أقصى اليسار. ✓
   ب) من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار.

سؤال 10: في أية مركبة يجب أن يُركب فيها زامور(مزمزم) للرجوع إلى الخلف؟
   أ) المركبة التجارية ومركبة العمل اللتان وزنهما الإجمالي المسموح به عن 15000كغم أو أكثر والتراكتور والباص. ✓
   ب) مركبة وزنها الإجمالي المسموح به لغاية 12000كغ.

سؤال 11: هل التراكتور ملزم بتركيب زامور (مزمزم) للرجوع إلى الخلف؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.

سؤال 12: هل يجوز لتراكتور الدخول إلى طريق سريعة؟
   أ) كلا. ✓
   ب) نعم.

سؤال 13: هل يُسمح لسائق التراكتور بالصعود على الرصيف والسير عليه لتجاوز عائق في الطريق؟
   أ) ممنوع السير على الرصيف من اجل تجاوز عائق. ✓
   ب) مسموح الصعود والسير على الرصيف بحذر شديد وبالغيار الأول.

سؤال 14: عندما تخرج إلى الشارع من طريق ترابية:
   أ) أعطِ حق الأولوية للمركبات في الطريق المعبدة. ✓
   ب) لا يوجد واجب بإعطاء حق الأولوية.

سؤال 15: متى يُسمح بالرجوع إلى الخلف؟
   أ) عندما تكون هناك ضرورة مرورية لمثل هذا الرجوع. ✓
   ب) يُسمح في جميع الأحوال، المهم أن نُشاهَد من قِبل السائقين الآخرين.

سؤال 16: السرعة القصوى المسموح بها عند سياقة تراكتور في طريق ليست بلدية هي:
   أ) 40كم/ساعة. ✓
   ب) 50كم/ساعة.

سؤال 17: هل يُسمح بالسياقة تحت تأثير العقاقير (الأدوية) المهدئة؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً، إلا إذا ذُكر غير ذلك في الوصفة الطبية (الروشيته) للدواء. ✓
   ب) فقط إذا كان السائق قابلاً للتأثر من أدوية معينة.

سؤال 18: حاشية الطريق غير مُعدة لسير المركبات، ما عدا:
   أ) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة، واللواتي يعرقلن حركة السير من الخلف. ✓
   ب) ممنوع أن تسير مركبة على حاشية الطريق.

سؤال 19: هل يُسمح بالسير على مساحة فاصلة؟
   أ) ممنوع، إلا إذا ذُكر غير ذلك في إشارة. ✓
   ب) مسموح فقط للمركبات البطيئة.

سؤال 20: ما هو تعريف التراكتور في القانون:
   أ) مركبة ميكانيكية معدة حسب تصميمها للجر وتنفيذ أية أعمال أخرى. ✓
   ب) مركبة ميكانيكية معدة لتنفيذ اعمال ولكنها ليست معدة للجر.

سؤال 21: كيف يُمكن تقليل الخطر عند الرجوع إلى الخلف؟
   أ) بواسطة النظر الصحيح حولنا وسرعة سير بطيئة. ✓
   ب) بتشغيل إشارات الطوارئ في المركبة نمنع إصابة عابري الطريق الآخرين.

سؤال 22: ما هي أخطار السياقة بسرعات عالية؟
   أ) فقدان السيطرة على المركبة وتقليل فرصة إيقاف المركبة لمنع حادث. ✓
   ب) استهلاك سريع لمحرك المركبة.

سؤال 23: أية وسيلة من وسائل إعطاء الإشارة المذكورة أدناه موجودة تحت تصرف السائق ؟
   أ) جهاز إعطاء الإشارة . ✓
   ب) الإطارات .

سؤال 24: ما هي الوسائل المتيسرة لدى السائق للتغلب على مشكلة مجال الرؤية في الضباب او في الليل؟
   أ) شبكة الأنوار . ✓
   ب) الزجاج الأمامي والزجاج الخلفي .

سؤال 25: ماذا يسبب ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) إجهاد كبير لطبقة القماش والمطاط اللتين يتركب منهما الإطار . ✓
   ب) اهتراء سريع للإطار من الجوانب .

سؤال 26: ما هي المسافة الأكثر أهمية في موضوع المحافظة على مسافة بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) مسافة رد الفعل . ✓
   ب) مسافة الفرملة .

سؤال 27: على جميع وسائل النقل أن تسير على يمين الطريق :
   أ) في جميع أنواع الطرق . ✓
   ب) في طريق ذات اتجاهين فقط .

سؤال 28: ما هي المشاكل التي قد تطرأ عندما يستدير سائق غير حذر بمركبته ؟
   أ) عرقلة لحركة السير أو حادث طرق أو كليهما معاً . ✓
   ب) قد يضطر ضابط الشرطة إلى سحب رخصة سواقته لمدة 30 يوماً .

سؤال 29: قبل الدخول إلى مفترق يجب التأكد من أن المفترق خالي ماذا تعنى كلمة خالي؟
   أ) خالي من المركبات والمشاة ويمكن إخلاؤه بسرعة . ✓
   ب) خالي من المشاة فقط .

سؤال 30: وظيفة الفرزات في الإطار هي:
   أ) التقاط الأجسام الغريبة والمياه وزيادة تماسك الإطارات بالطريق. ✓
   ب) للحفاظ على شكل مستدير وموحد للإطار.

[ مجموعة 25: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: الفرملة الأفضل على طريق رطبة هي:
   أ) فرملة بالتناوب على دعسة الفرامل. ✓
   ب) فرملة بواسطة تخفيض الغيارات.

سؤال 2: ضغط الهواء الصحيح والمسموح به في إطار هو:
   أ) الضغط الذي حُدد من قبل منتج الإطار. ✓
   ب) ضغط الهواء الصحيح في الإطار هو الذي حُدد من قبل وكيل الإطارات في البلاد.

سؤال 3: في أي نوع طريق ينتج احتكاك أفضل بين الإطار والطريق؟
   أ) في طريق إسفلت. ✓
   ب) في طريق كركار.

سؤال 4: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الإطارات؟
   أ) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار. ✓
   ب) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الإطارات.

سؤال 5: الفرملة الأفضل تكون:
   أ) بالتدريج وقبل إقفال العجلات. ✓
   ب) عند الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل.

سؤال 6: في حالة وقوع حادث طرق ، ماذا يمكن أن تسبب السياقة بسرعة عالية؟
   أ) زيادة شدة الإصابة بشخص أو بمال. ✓
   ب) يتمثل الخطر في تصادم مقدمة-مؤخرة فقط.

سؤال 7: ما هي مكونات مسافة التوقف؟
   أ) مسافة رد فعل السائق ومسافة فرملة المركبة. ✓
   ب) تختلف المكونات حسب نوع الاسفلت في الشارع.

سؤال 8: كيف يجب أن تكون سرعة السير عند الرجوع إلى الخلف؟
   أ) أبطأ ما يمكن. ✓
   ب) يجب أن تُلاءم أداء المركبة.

سؤال 9: عندما تسير في طريق منحدرة ؟
   أ) يجب أن تسير ببطء باستعمال غيار واطئ. ✓
   ب) تسير بالغيار النيوترال لكي تسيطر على المركبة.

سؤال 10: عندما تشك أن فرامل الرِجْل لا تستطيع إيقاف المركبة فماذا تفعل ؟
   أ) عدم السير في المركبة إلى أن تصلح الفرامل. ✓
   ب) تستعمل الغيارات المنخفضة إلى أن تصل إلى الكراج.

سؤال 11: عند الضغط على دعسة الفرامل
   أ) حسب قوة الضغط ، تخفف المركبة من سرعتها أو تقف. ✓
   ب) تقف الركبة في الحال.

سؤال 12: إذا كان ضغط الهواء في عجل من العجلات الأمامية أقل منه في الآخر :
   أ) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط المنخفض. ✓
   ب) يُشد المقود لجهة العجل ذو الضغط العالي.

سؤال 13: عندما تضغط على دعسة الفرامل وتلاحظ أن الفرامل لا تعمل ، فكيف تتصرف ؟
   أ) أحاول إيقاف المركبة بواسطة فرامل اليد. ✓
   ب) أحاول إيقاف المركبة بواسطة إطفاء المحرك .

سؤال 14: أمامك سائق متردد إلى أية جهة يسير ؟
   أ) ممنوع اجتيازه. ✓
   ب) يجوز اجتيازه بعد تنبيهه بواسطة الزامور.

سؤال 15: تهيأت للاجتياز وفجأة شاهدت في المرآة مركبة من خلفك تسير بسرعة اكثر من سرعة سيرك وتريد اجتيازك :
   أ) لا تجتاز ودع المركبة التي خلفك تتجاوز. ✓
   ب) تقف على اليمين وتدع المركبة التي خلفك تتجاوز.

سؤال 16: أنت تسير في طريق ذات اتجاهين وأمامك مركبة تشير بالغماز الأيسر وقت طويل :
   أ) ممنوع اجتيازها علّ سائقها ينعطف إلى اليسار. ✓
   ب) يجوز اجتيازها بحذر لأن سائق هذه المركبة قد نسي الغماز.

سؤال 17: إذا حدث بنشر في العجل :
   أ) ممنوع السير على هذا العجل. ✓
   ب) يجوز السير ببطء إلى أقرب مكان لتصليح البناشر.

سؤال 18: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة :
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل. ✓
   ب) من لحظة رفع الرجل عن دعسة الوقود لغاية الوقوف التام.

سؤال 19: خطر التزحلق على طريق رطبة يكون أشد :
   أ) كلما كانت الإطارات غير صالحة وممسوحة. ✓
   ب) كلما كانت فرزات الإطارات أعمق.

سؤال 20: عند وجود حفر وفجوات على الطريق :
   أ) تتمهل إلى حد إمكانية الوقوف عند الاقتراب من الحفر والفجوات. ✓
   ب) الزنبركات في المركبة تمكن من سير اعتيادي في طريق وعرة أيضاً.

سؤال 21: ماذا يسبب رمل على سطح الطريق ؟
   أ) احتكاك قليل بين الإطارات وسطح الطريق وبالتالي تزحلق المركبة. ✓
   ب) لا يوجد أي تأثير على المركبة عند وجود رمل على سطح الطريق.

سؤال 22: زمن رد الفعل لدى السائق في الليل :
   أ) يكون أكبر لعدم وضوح الرؤية. ✓
   ب) يكون أقل لأن الجو في الليل يكون أهدأ.

سؤال 23: لا يجوز الاقتراب أكثر من اللازم من المركبة التي تسير أمامك :
   أ) في جميع الأحوال. ✓
   ب) فقط في طريق ليست بلدية.

سؤال 24: أنت تسوق تراكتور في طريق بلدية بسرعة 40كم/ساعة وأمامك تسير مركبة بنفس الاتجاه وبنفس السرعة:
   أ) ممنوع الاجتياز. ✓
   ب) تجتازها فقط في طريق ذات اتجاه واحد فيها مسلكان أو أكثر.

سؤال 25: عند الاقتراب من مفترق مليء بالمركبات :
   أ) قف خارج المفترق إلى أن يخلو من المركبات. ✓
   ب) أدخل المفترق بحذر وأخله بسرعة.

سؤال 26: عند إنهاء الاجتياز في طريق ذات اتجاهين :
   أ) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن بعد المحافظة على مسافة كافية من المركبة التي اجتزتها. ✓
   ب) يجب الرجوع إلى المسلك الأيمن حالاً.

سؤال 27: عند دخولك مفترق لك فيه حق الأولوية وهناك مركبة تتجاهل حقك :
   أ) تمهل وحتى قف وتنازل عن حقك في الأولوية. ✓
   ب) تزيد من سرعتك لكي تعبر.

سؤال 28: كيف يؤشر مكان عبور المارة :
   أ) بواسطة إشارة استعلامات أو رسم على سطح الطريق أو كلاهما. ✓
   ب) بواسطة إشارة إرشاد وبداخلها شخص يمشي.

سؤال 29: هل إشارات السير بأيدي تلاميذ عند ممر المشاة ملزمة ؟
   أ) نعم فهذه إشارات سير متنقلة حسب القانون. ✓
   ب) نعم ، فقط إذا كان التلاميذ برفقة موجه.

[ مجموعة 26: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل مسافة الوقوف اللازمة في الليل اكبر من تلك اللازمة في النهار ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا.

سؤال 2: هل يجب العمل دائما بموجب الضوء الأخضر في الإشارة الضوئية ؟
   أ) كلا ، هناك مجال لرأي السائق وحسب ما يجري في الملتقى. ✓
   ب) نعم فهذا واجب مطلق.

سؤال 3: هل يجوز السير على مساحة فاصلة ؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) نعم يجوز ولكن لا يجوز الوقوف عليها.

سؤال 4: عندما تريد اجتياز مركبة عليك إعطاء الإشارة :
   أ) قبل التحول إلى المسلك الأيسر. ✓
   ب) قبل التحول إلى المسلك الأيسر وأثناء اجتيازها.

سؤال 5: هل يجوز استعمال التراكتور عندما لا يعمل فيه مصباح الفرملة ؟
   أ) لا يجوز استعمال التراكتور إلى أن يصلح المصباح. ✓
   ب) يجوز إذا كانت تسوق تراكتور في طريق غير رئيسية.

سؤال 6: كيف تسير في طريق خارج المدن ليلا وفي حالة وجود ضباب ؟
   أ) تستعمل نور الالتقاء (الضوء الواطئ) وتسير بسرعة تلائم مدى الرؤية . ✓
   ب) تستعمل الغيار الواطئ لكي تمنع التزحلق.

سؤال 7: أنت تسير بالضوء العالي ليلاً وفجأة قدمت مركبة من أمامك متى تخفض الأنوار ؟
   أ) فوراً عند رؤية المركبة القادمة. ✓
   ب) من مسافة 100 م من المركبة القادمة.

سؤال 8: ماذا يُلزِمنا المحافظة على السفر في الجهة اليمنى من الطريق؟
   أ) أنظمة المرور. ✓
   ب) ظروف حركة السير في الطريق.

سؤال 9: أنت تسير خلف مركبة وأشعة الشمس أمامك تبهر بصرك، في هذه الحالة:
   أ) سر بسرعة تلائم مدى رؤيتك. ✓
   ب) اقترب جداً من المركبة التي أمامك لتفادي أشعة الشمس.

سؤال 10: عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق، هل تزيد من سرعة السفر؟
   أ) العكس هو الصحيح، هناك ضرورة لتخفيف السرعة. ✓
   ب) عند نزول التراكتور إلى طرف الطريق هناك ضرورة لزيادة السرعة.

سؤال 11: هل يترتب على سائق التراكتور أن يستعمل مشيرة الاتجاه (الغماز) عندما ينوي تحريك مركبته ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) نعم ، في طريق ذات اتجاه واحد فقط.

سؤال 12: مسافة الوقوف هي المسافة التي تقطعها المركبة :-
   أ) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام . ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الضغط على دعسة الفرامل .

سؤال 13: عندما تحاول مركبة اجتيازك:
   أ) لا تزيد من سرعتك وسر على قدر الإمكان إلى اليمين. ✓
   ب) تؤشر بالغماز الأيسر بأن الطريق خالية.

سؤال 14: هل من المستحسن دائماً السفر بالسرعة القصوى المسموح بها حسب القانون؟
   أ) كلا، يجب السفر بسرعة معقولة والتي تمكن من السيطرة على المركبة. ✓
   ب) نعم، طالما لا نتجاوز هذه السرعة.

سؤال 15: كيف يجب إن نتصرف عند الاقتراب من منعطفات أو مفترقات أو أماكن عبور المارة؟
   أ) يجب تخفيف السرعة لتأمين عبور آمن. ✓
   ب) لا توجد أهمية للسرعة عند الاقتراب طالما نعطي حق الأولوية.

سؤال 16: كيف يجب التصرف عندما يكون مدى الرؤية محدوداً بسبب حالة الطقس؟
   أ) التمهل حسب ما تستوجبه الظروف والمحافظة على السير في الجهة اليمنى. ✓
   ب) إضاءة مصابيح الوقوف والسفر في وسط الطريق.

سؤال 17: هل يجوز إنزال يد عن عجلة المقود أثناء السواقة؟
   أ) مسموح عند استعمال الغيار أو تشغيل الغماز أو الرجوع إلى الخلف . ✓
   ب) مسموح من اجل تشغيل الراديو أو التدخين.

سؤال 18: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة الضغط على دعسة الفرامل لغاية الوقوف التام. ✓
   ب) من لحظة رؤية الخطر لغاية الوقوف التام.

سؤال 19: في أية حالة من الحالات التالية يجوز الوقوف بجانب الرصيف بواسطة بطاقة ؟
   أ) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأزرق والأبيض. ✓
   ب) عندما تكون أحجار الحافة مدهونة باللون الأحمر والأبيض.

سؤال 20: هل استعمال فرامل اليد (الهاندبريك) في الوقوف إجباريا أو اختيارياً؟
   أ) يجب استعمال فرامل اليد عند كل وقوف دائم للمركبة. ✓
   ب) يجب استعمال فرامل اليد إذا كانت المركبة واقفة في طريق منحدرة فقط.

سؤال 21: الوقت الأكثر ملاءمة لفحص ضغط الهواء في الإطارات هو:
   أ) بعد وقوف مستمر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   ب) بعد سفرة طويلة عندما تكون الإطارات ساخنة.

سؤال 22: كيف يمكن تخفيف القوة الطاردة المركزية؟
   أ) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد وبواسطة زيادة نصف قطر المنعطف. ✓
   ب) بواسطة تخفيف سرعة السفر في منعطف حاد وبواسطة تقليل نصف قطر المنعطف.

سؤال 23: هل يجوز سياقة تراكتور مع فرامل مفصولة بشكلٍ دائم؟
   أ) كلا، هذا من شأنه التسبب في انقلاب التراكتور عند الفرملة. ✓
   ب) كلا، هذا من شأنه التسبب في سخونة وفقدان الفرامل.

سؤال 24: هل هناك واجب بالسير بغيار واطئ مناسب في كل منحدر شديد؟
   أ) نعم. ✓
   ب) لا يوجد واجب بالسير بالغيار الواطئ.

سؤال 25: على السائق بعد أن يعبر طريق مغمورة بالمياه:
   أ) أن يسير بسرعة بطيئة جداً ويضغط بضعة مرات بشكلٍ خفيف وبالتناوب على دعسة الفرامل. ✓
   ب) أن يتوقف بجانب الطريق وينتظر لحين أن يجف جهاز الفرامل تماماً.

سؤال 26: لماذا نُعشق غيار واطئ عند السير في منحدر شديد؟
   أ) للمحافظة على سرعة سير بطيئة وثابتة بدون استعمال زائد للفرامل. ✓
   ب) للتوفير في الوقود ولتقليل اهتراء المحرك.

سؤال 27: مسافة رد الفعل هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة رؤية السائق للخطر ولغاية تشغيل الفرامل. ✓
   ب) من لحظة رؤية السائق للخطر ولغاية التوقف التام.

سؤال 28: أنت تسير في شارع باتجاهين وأمامك تسير مركبة تؤشر بغمازها الأيسر:
   أ) يجب الأخذ بعين الاعتبار بأن من شأن المركبة التي في الأمام الانحراف إلى اليسار، لذلك دعه يفعل ذلك. ✓
   ب) مسموح تجاوزها لأنه لا ينوي الانحراف.

سؤال 29: المسافة التي تقطعها المركبة من لحظة الضغط على دعسة الفرامل ولغاية توقف المركبة توقفاً تاماً، تزداد:
   أ) كلما نسير بسرعة اكبر. ✓
   ب) فقط عند الضغط بشكلٍ تدريجي على دعسة الفرامل.

سؤال 30: ما هو الحل الناجع للتعامل مع التعب لدى السائق؟
   أ) التوقف والاستراحة. ✓
   ب) ملاءمة السرعة.

[ مجموعة 27: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: أنت تسير في شارع ضيق وفجأة قدمت مركبة أخرى من الاتجاه المعاكس:
   أ) تمهل وانحرف إلى اليمين على قدر الإمكان وحتى النزول عن الشارع إذا اقتضت الضرورة. ✓
   ب) أضئ أنوار المقدمة العالية لكي تؤشر للسائق المقابل من اجل أن يعود إلى مسلكه.

سؤال 2: كيف تسوق التراكتور في شارع رطب؟
   أ) تخفف من السرعة وتسير بسرعة معقولة حسب الظروف. ✓
   ب) تضغط على دعسة الكلاتش بالتناوب.

سؤال 3: مسافة الفرملة هي المسافة التي تقطعها المركبة:
   أ) من لحظة تشغيل الفرامل ولغاية توقف المركبة النهائي. ✓
   ب) هي مسافة رد الفعل+مسافة التوقف.

سؤال 4: على السائق أن يتأكد قبل سياقة مركبة غير مألوفة(غير معروفة) له:
   أ) بأنه ملمٌ بتشغيل المركبة واستعمالها. ✓
   ب) بأنه قد تم إجراء الصيانات الدورية للمركبة في موعدها.

سؤال 5: كيف تؤثر كثرة الإشارات المنصوبة في المفترق على رد فعل السائق؟
   أ) يضطر السائق إلى تخفيض سرعته عند الاقتراب من المفترق لكي يتمكن من مشاهدة الإشارات ومعناها. ✓
   ب) لا تُسبب كثرة الإشارات بلبلة لسائق المركبة.

سؤال 6: ما هو الخطر عند الاقتراب من المفترق في شارع رطب؟
   أ) خطر التزحلق بالقرب من خط التوقف عند المفترق. ✓
   ب) الاقتراب من المفترق دون خفض (تنزيل) الغيارات قبل الوصول إلى خط المفترق، يؤثر على مكان التوقف حسب الأصول.

سؤال 7: حواشي الطريق مُعدة أيضا لسير:
   أ) مركبة غير ميكانيكية وتراكتور ومركبة بطيئة. ✓
   ب) يُسمح فقط للصالون العمومي (التاكسي) من اجل تجاوز المركبات الواقفة في المفترق.

سؤال 8: ما هو الخطر الذي على سائق المركبة التعامل معه أثناء تنفيذ الاستدارة إلى اليمين؟
   أ) هناك إمكانية عبور مركبة من يمينه أثناء الاستدارة. ✓
   ب) جميع مستعملي الطريق يعرفون القانون ويعلمون بأنه لا يجوز لهم التواجد على يمين مركبة تستدير إلى اليمين.

سؤال 9: اثناء ايصال الادوات والانابيب بالمجموعة الهيدراولية
   أ) يجب افراغ الضغط من المجموعة الهيدرولية ✓
   ب) يجب زيادة دوران المحرك لكي يرتفع الضغط في المجموعة

سؤال 10: اذا اشار مقياس ضغط الزيت بأن ضغط الزيت اقل من المعتاد
   أ) يجب ايقاف المركبة وايقاف المحرك عن العمل فورا ✓
   ب) يجب اضافة كمية الزيت الناقصة في اقرب محطة وقود

سؤال 11: اذا اصدر الستارتر ( السلف ) صوت طنين ولكنه لا يدير المحرك فهذا معناه
   أ) البطارية خالية ✓
   ب) جهاز الكرباء مفصول

سؤال 12: اذا نقصت كمية الزيت في الكارتير
   أ) يجب اضافة الكمية الناقصة في اقرب محطة وقود ✓
   ب) يجب ايقاف المركبة وايقاف المحرك عن العمل فورا

سؤال 13: الضغط بشدة وبصورة متواصلة على دعسة الفرامل يسبب
   أ) ابطال كل تأثير على ايقاف المركبة من جراء سخونة الدرامات ✓
   ب) يؤدي الى ايقاف اسرع واقصر للمركبة

سؤال 14: انخفاض ضغط الزيت بصورة فجائية معناه
   أ) خلل في مضخة الزيت ✓
   ب) ارتفاع حرارة الزيت في جهاز الغيار

سؤال 15: بالرغم من الضغط على دعسة الكلاتش حتى النهاية للاخير فأن تغيير الغيارات صعبا
   أ) الكلاتش لا يفصل فصلا تاما ✓
   ب) المشكلة في علبة التروس

سؤال 16: بواسطة الكلاتش يمكن
   أ) وصل اوفصل المحرك عن جهاز الغيارات ✓
   ب) تخفيف سرعة المركبة

سؤال 17: تنفذ عملية تزييت أو تشحيم التراكتور
   أ) عندما يكون المحرك مطفأ ✓
   ب) يجب اطفاء المحرك فقط اذا كانت البطاريات صالحة

سؤال 18: متى يمكن إضافة زيت للمحرك
   أ) عندما يكون المحرك مطفاء ✓
   ب) التراكتور المجهز بمحرك الديزل لا تكون اهمية لوضع المحرك

سؤال 19: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تلف سريع للاطارات ✓
   ب) تسرب الهواء من الاطارات

سؤال 20: خروج دخان أسود كثيف معناه
   أ) استهلاك زائد في الوقود ✓
   ب) استهلاك عادي للوقود

سؤال 21: درجة حرارة الماء داخل المحرك يجب ان تكون
   أ) بين 70 و 90 درجة مئوية ✓
   ب) بين 40 و 60 درجة مئوية

سؤال 22: سيارة مجهزة بمحرك الديزل ، هل يجب ان تقفل مضخة البخ بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )
   أ) نعم ، واجب قفل مضخة البخ بسدادة ( ختم رصاصي ) ✓
   ب) لا ، فقط في السيارات العمومية

سؤال 23: على أي عجلات تعمل الفرامل في التراكتور
   أ) على العجلات الخلفية فقط ✓
   ب) على عجلة واحدة

سؤال 24: عليك جلب المركبة الى الكراج لفحص توازن العجلات
   أ) عندما تشعر ان الاطارات تتلف بسرعة ✓
   ب) عندما تشعر ان فرامل الرجل لا توقف العجلات في المركبة

سؤال 25: عند استعمال بطارية خارجية للمساعدة لادارة محرك التراكتور ، يجب ربط القطب الموجب في البطارية الخارجية مع
   أ) القطب الموجب في بطارية التراكتور ✓
   ب) القطب السالب في بطارية التراكتور

سؤال 26: عند الضغط على دعسة الوقود والمحرك شغال
   أ) يزداد دوران المحرك وبقوة ✓
   ب) ينخفض ضغط الزيت في المركبة

سؤال 27: عند الضغط على دعسة الكلاتش
   أ) يتم الانفصال بين المحرك وجهاز الغيارات ✓
   ب) يتم الاتصال بين المحرك وجهاز الغيارات

[ مجموعة 28: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد اضافة ماء فكيف تفعل ذلك ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يشتغل ✓
   ب) توقف عمل المحرك وتنتظر الى ان يبرد المحرك ثم تضيف ماء

سؤال 2: عندما ترتفع درجة حرارة الماء في المحرك ونريد اضافة ماء ، علينا
   أ) ان نضيف ماء بينما يستمر المحرك في العمل ✓
   ب) ان نستمر بالسير بالغيار العالي الى ان يبرد المحرك ثم نضيف ماء

سؤال 3: عندما تكون براغي الجنط رخوة
   أ) ممنوع السير حتى تشد البراغي وتقوى ✓
   ب) يجوز متابعة السير اذا كان التراكتور يسير على طريق معبدة

سؤال 4: عندما تكون براغي طوق العجل ( جنطة العجل ) رخوات
   أ) ممنوع السير حتى نشد ونقوي البراغي ✓
   ب) مسموح الاستمرار في السير ولكن ممنوع الجر

سؤال 5: عندما يتكون حامض بصورة مسحوق ابيض على اقطاب البطارية
   أ) يجب تنظيف المسحوق بالماء لتحسين الاتصال الكهربائي ✓
   ب) يجب التوجه الى اقرب كهربائي مركبات لازالة المسحوق

سؤال 6: عندما يخرج دخان اسود من العادم (الاكزوسست) فهذا يدل على
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك ماء اكثر من اللازم

سؤال 7: عندما يضيء مصباح التحذير للدينمو فهذا معناه
   أ) هناك خلل في عملية شحن البطارية ✓
   ب) ارتفاع درجة حرارة المحرك

سؤال 8: عندما ينقص الماء المقطر في البطارية
   أ) يجب اضافة ماء مقطر ✓
   ب) يجب تغيير البطارية

سؤال 9: عندما يخرج دخان اسود من العادم ( الاكزوست ) هذا يدل
   أ) استهلاك وقود اكثر من اللازم ✓
   ب) استهلاك مياه اكثر من اللازم

سؤال 10: كيف تبرد الماء داخل الرادياتور ؟
   أ) بواسطة التهوئة وزيادة حجم سطح ملامسة المياة للهواء الخارجي ✓
   ب) بواسطة المروحة فقط

سؤال 11: كيف تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) بواسطة ادخال مقياس الزيت للكارتير ثم اخراجه وفحص مدى كمية الزيت عليه ✓
   ب) بواسطة ساعة الزيت في المركبة

سؤال 12: كيف توقف المركبة لكي تفحص كمية الزيت في الكارتير ؟
   أ) يجب ايقاف المركبة في مكان مستوي ✓
   ب) يجب ايقاف المركبة في مكان مستوي وفحص الزيت بواسطة ساعة الزيت

سؤال 13: كيف عليك فتح غطاء المبرد ( الرادياتور )عندما يكون المحرك ساخن
   أ) يجب فتح غطاء بحذر خوفا من انطلاق البخار الساخن ✓
   ب) ممنوع فتح الغطاء عندما يكون المحرك ساخن

سؤال 14: كيف نوقف محرك الديزل عن العمل ؟
   أ) بواسطة ايقاف جريان الوقود ✓
   ب) بواسطة ايقاف عمل الصبابات

سؤال 15: كيف يتم إطفاء محرك الديزل
   أ) بواسطة قطع جريان الوقود عن المحرك ✓
   ب) بواسطة دعسة السولار

سؤال 16: لكي نؤمن عمل البطارية بصورة جيدة يجب ان نهتم
   أ) بأن يكون فيها ماء مقطر كاف ✓
   ب) بأن نفصلها عن المحرك في ساعات الليل

سؤال 17: لكي نفصل المحرك عن العجلات
   أ) نضغط على دعسة الكلاتش ✓
   ب) نضغط على دعسة الفرامل

سؤال 18: لكي نلائم بين دوران المحرك ودوران العجلات في المركبة نستعمل
   أ) جهاز الغيارات ✓
   ب) الموزع الكهربائي

سؤال 19: لماذا يجب ان يكون فراغ معين في دعسة الكلاتش ؟
   أ) لمنع استهلاك زائد لاجزاء الكلاتش ✓
   ب) لملاءمة ارتفاع الدعسة للسائق

سؤال 20: لماذا يجب أن يكون فراغ في دواسة الكلاتش
   أ) للتقليل من استهلاك قطع الكلاتش ✓
   ب) لنقل الغيارات بسرعة أكبر

سؤال 21: لماذا يجب حماية عمود ناقل الحركة (الدراي شافط)
   أ) لحماية سائق التراكتور او كل شخص اخر بجانب المكان من الاصابة ✓
   ب) للمحافظة على نظافته

سؤال 22: لمن يجوز ان يصلح مضخة البخ في محرك الديزل
   أ) كراج (معهد) مرخص لتصليح جهاز الوقود في محركات الديزل ✓
   ب) صاحب كراج لتصليح محركات الديزل

سؤال 23: ما هو السبب في غليان الماء داخل الرادياتور وعدم تعبئة الدينامو للبطارية ؟
   أ) قشاط المروحة رخو او مقطوع ✓
   ب) نقص في ماء الرادياتور

سؤال 24: ما هو السبب في فراغ مبالغ فيه في جهاز المقود ؟
   أ) كرة جهاز المقود (البطيخة) متآكلة او فراغ في توصيل شبكة المقود ✓
   ب) الاطارات متآكلة

سؤال 25: ما هو السبب لغليان الماء داخل الرادياتور ولعدم تعبئة الدينامو للبطارية
   أ) قشاط ( حزام ) المروحة رخو او مقطوع ✓
   ب) المحرك لا يعمل بصورة جيدة

سؤال 26: ما هي عدد أجهزة الفرامل في التراكتور
   أ) 2 ✓
   ب) 1

سؤال 27: ما هي وظيفة البخاخات في محرك الديزل ؟
   أ) بخ الوقود في غرفة الاحتراق ✓
   ب) اشعال الوقود داخل غرفة الاحتراق

سؤال 28: ما هي وظيفة البطارية
   أ) لتخزين الكهرباء فيها ✓
   ب) لتشغيل المركبة

سؤال 29: ما هي وظيفة الثقب بغطاء خزان الوقود ؟
   أ) لتمكين دخول الهواء الخارجي للخزان ومساواة الضغط الداخلي للخزان مع الضغط الخارجي ✓
   ب) لاخراج الوقود الفائض

[ مجموعة 29: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة الدينمو في المحرك ؟
   أ) توليد الطاقة الكهربائية في المحرك ✓
   ب) حفظ وخزن الكهرباء

سؤال 2: ما هي وظيفة الزيت في المحرك ؟
   أ) التقليل من الاحتكاك بين الاجزاء المتحركه ✓
   ب) يمتص الغازات السامة ويخرجها عن طريق العادم

سؤال 3: ما هي وظيفة الفتحات الصغيرة الموجودة في غطاء تنك السولار
   أ) لملائمة الفارغ في تنك السولار مع الضغط الجوي ✓
   ب) لا توجد فتحات في غطاء تنك الوقود

سؤال 4: ما هي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل او فصل بين المحرك وجهاز الغيارات ✓
   ب) يفصل بين المحرك والحذافة (الفلايويل) في المركبة

سؤال 5: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات ✓
   ب) وصل وفصل الكلاتش عن المحرك

سؤال 6: ما هي وظيفة فلتر الهواء في المحرك ؟
   أ) تنقية الهواء الذي يدخل لغرفة الاحتراق ✓
   ب) تنقية الهواء الذي يدخل لمصفاة الوقود

سؤال 7: ما هي وظيفة مصفاة الهواء في المحرك
   أ) تنقية الهواء الداخل الى غرفة الاحتراق ✓
   ب) تنظيف الهواء الذي يبرد المحرك

سؤال 8: ماذا يسبب استعمال الغيارات بدون الضغط على دعسة الكلاتش في مركبة غير اوتوماتيكية
   أ) احتمال كسر التروس المسننة في جهاز الغيار ✓
   ب) احتمال حدوث ضرر للمحور الخلفي (الباككس) في المركبة

سؤال 9: ماذا يسبب السير في مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) المحرك يتلف في الحال ✓
   ب) ترتفع درجة حرارة الماء بشدة في المحرك

سؤال 10: ماذا يسبب سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) خراب المحرك ✓
   ب) سير غير منتظم

سؤال 11: متى يتم تغير الزيت في المحرك وكيف يتم ذلك ؟
   أ) حسب أوامر المنتج وعندما يكون المحرك ساكنا ✓
   ب) كل ألف كم وعندما يكون المحرك ساكنا

سؤال 12: من أي مادة مصنوع مسمار الربط في التراكتور
   أ) من الفولاذ الناعم / الطري ✓
   ب) من النحاس

سؤال 13: من هي الجهة المخولة بتصليح طرمبة البخاخ في محرك الديزل ؟
   أ) معهد مرخص ومعتمد لتصليح مثل هذا النوع من الطرمبات ✓
   ب) كراج الديزل فقط

سؤال 14: هل يركب على التركتور ممتص للاهتزازات
   أ) لا ، لا يركب على التراكتور ممتص اهتزازات ✓
   ب) تركب فقط على تركتور البلديات فقط

سؤال 15: هل هناك اهمية لانواع الزيوت التي تدخل للاجهزة المختلفة في التراكتور ؟
   أ) نعم ، يجب وضع الزيت الملائم للاجهزة المختلفة في التراكتور حسب اوامر المنتج ✓
   ب) لا توجد اهمية للامر

سؤال 16: هل يجب اقفال مضخة البخ في محرك ديزل بواسطة سدادة ( ختم رصاصي )؟
   أ) نعم ✓
   ب) فقط في المركبات الشاحنة والمركبات العمومية

سؤال 17: هل يجب التأكد من ارتفاع مستوى الزيت داخل المحرك ؟
   أ) نعم ، لان كمية الزيت تقدر من منتج المحرك وتكفي لعمل المحرك ✓
   ب) نعم ، يجب ان تكون كمية الزيت اقل من الحد لئلا يتمدد الزيت ويلوث جسم المحرك

سؤال 18: هل يجب أن نقفل مضخة البخاخات بسداد بلومبه ( ختم رصاصي )
   أ) نعم واجب تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على كل محرك ديزل ✓
   ب) لا يلزم تركيب قفل بلومبه ( ختم رصاصي )على مضخة البخاخ

سؤال 19: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بمانع اهتزازات
   أ) لا ✓
   ب) نغم ، على المحور الخلفي فقط

سؤال 20: هل يجهز التراكتور الذي يسير على عجلات بممتص الصدمات ؟
   أ) كلا ✓
   ب) نعم ، على المحوريين الامامي والخلفي

سؤال 21: يجب تعيير توازن عجلات المركبة
   أ) لتسهيل عملية المقود ومنع تلف الاطارات بسرعة ✓
   ب) فقط لتسهيل سير المركبة في المنعطفات

سؤال 22: يجب تنفيذ عملية التشحيم والتزييت للادوات الزراعية
   أ) عندما يكون المحرك مطفأ غير شغال ✓
   ب) اثناء دوران الاداة الزراعية لكي يتمكن الزيت من التخلخل لكل مكان

سؤال 23: يجب تنفيذ عملية التشحيم والتزييت للادوات الزراعية
   أ) عندما يكون المحرك مطفأ ✓
   ب) فقط بعد فك الادوات الزراعية من التراكتور

سؤال 24: يجب توصيل التراكتور بالمقطورة بواسطة قضيب جر مصنوع من
   أ) الفولاذ الناعم ✓
   ب) لولب مصنوع من الفولاذ

سؤال 25: يجب جر مقطورة عربة مجرورة بواسطة
   أ) سلاسل امان وقضيب جر ✓
   ب) قضيب جر فقط

سؤال 26: يجب ربط التراكتور الى المقطورة (غربة مجرورة بواسطة قضيب جر صنع من
   أ) الفولاذ الناعم ✓
   ب) الفولاد الصلب الصعب

سؤال 27: يجهز التراكتور بشكل عام بجهاز فرامل يعمل على
   أ) العجلات الخلفية فقط ✓
   ب) العجلات الامامية فقط

سؤال 28: لماذا يمنع فتح غطاء الرادياتور عندما يكون المحرك ساخناً :-
   أ) خروج بخار ماء ساخن قد يشوه جسم الإنسان . ✓
   ب) احتمال خروج الماء وغمر شمعات الاحتراق ( البوجيات ).

سؤال 29: عندما ينخفض مستوى المحلول في البطارية عن الحد اللازم فإننا نقوم بإضافة؟
   أ) ماء مقطر فقط. ✓
   ب) حامض الكبريتيك (H2SO4) المركز فقط.

سؤال 30: إذا خرج الدخان بلونٍ ازرق من الاكزوسست فذلك يدل على:-
   أ) احتراق زيت المحرك. ✓
   ب) بخار ماء خصوصاً في أوقات البرد.

[ مجموعة 30: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ما هي وظيفة مضخة الوقود (السولار) الرئيسية في محرك الديزل
   أ) حقن الوقود تحت ضغط عالٍ الى بخاخات الوقود. ✓
   ب) سحب الوقود من خزان الوقود وضغطه الى المضخة الفرعية (الضرّاب).

سؤال 2: ماذا يحدث عند دخول هواء في مواسير السولار؟
   أ) يتوقف المحرك عن الدوران. ✓
   ب) يعمل المحرك عند دورات بطيئة فقط.

سؤال 3: من أسباب خروج دخان اسود من مركبة فيها محرك ديزل:
   أ) انسداد مصفاة الهواء. ✓
   ب) عدم انسداد مصافي السولار .

سؤال 4: ما هي وظيفة فلاتر الهواء في المحرك؟
   أ) تصفية الهواء الداخل إلى المحرك من الأوساخ والغبار. ✓
   ب) تنقية الهواء المضغوط إلى خزانات الهواء.

سؤال 5: أي من الأجهزة التالية تُستعمل عادةً لإخراج الهواء من جهاز وقود الديزل؟
   أ) مضخة السولار الفرعية (الضراب). ✓
   ب) مصافي السولار.

سؤال 6: ما الغرض من فتحة التهوية في خزان الوقود؟
   أ) تسهيل سحب الوقود بواسطة مضخة الوقود. ✓
   ب) المحافظة على الوقود من التلوث.

سؤال 7: ماذا يحدث عندما يضغط السائق مرات عديدة على دواسة الوقود في مركبة تحتوي على محرك ديزل عندما يكون المحرك متوقفاً عن العمل؟
   أ) لا يحدث شيء للمحرك. ✓
   ب) تدخل كمية كبيرة من مزيج الهواء والسولار.

سؤال 8: لماذا يفضل إبقاء خزان الوقود ممتلئ بالوقود؟
   أ) لضمان عدم حدوث صدأ للأجزاء المعدنية في الخزان. ✓
   ب) لضمان عمل العوامة بالشكل الصحيح.

سؤال 9: إذا لوحظ تسرب وقود من إحدى الوصلات فماذا تفعل؟
   أ) إيقاف المركبة وإيقاف عمل المحرك فوراً. ✓
   ب) السير بالمركبة ببطء إلى اقرب كراج تصليح.

سؤال 10: بمقارنته بمحرك بنزين فإن محرك الديزل يُعتبر:
   أ) أقل استهلاكاً للوقود. ✓
   ب) اخف وزناً من محرك بنزين.

سؤال 11: ما الواجب عمله في حال ملاحظة انخفاض ضغط الزيت بشكلٍ مفاجئ؟
   أ) إيقاف عمل المحرك فوراً ومعاينة الخلل. ✓
   ب) السير بسرعة منخفضة لأقرب كراج تصليح.

سؤال 12: من أسباب نقصان مياه التبريد باستمرار من المحرك:
   أ) تشقق في خراطيم مياه التبريد. ✓
   ب) ارتفاع درجة حرارة الماء في المحرك.

سؤال 13: على ماذا يدل ظهور الضوء الأحمر -في لوحة البيانات- الخاص بشحن البطارية؟
   أ) وجود خلل في الدينمو. ✓
   ب) نقصان محلول البطارية.

سؤال 14: ما اسم الجهاز المسؤول عن بداية تشغيل المحرك؟
   أ) محرك بدء الحركة (الستارتر). ✓
   ب) البطارية.

سؤال 15: لماذا يجب أن يمتنع السائق عن الاتكاء بقدمه اليسرى على دواسة القابض (الكلاتش)؟
   أ) لأن ذلك يلغي الفراغ في القابض (عيار الكلاتش) ويزيد من تآكل أجزائه. ✓
   ب) لأن ذلك يؤثر على عمل دواسة الوقود.

سؤال 16: أي من العجلات الخلفية تقطع مسافة أطول عند الانعطاف يساراً؟
   أ) العجلة اليمنى تقطع مسافة أطول. ✓
   ب) العجلتان تقطعان نفس المسافة.

سؤال 17: ماذا يتسبب من الضغط المتواصل ولفترة طويلة على دواسة الفرامل؟
   أ) ارتفاع حرارة الفرامل وانخفاض كفاءة الفرملة. ✓
   ب) ارتفاع حرارة الفرامل وازدياد كفاءة الفرملة.

سؤال 18: اهتراء الإطار من الوسط فقط سببه:
   أ) ضغط الهواء في العجلات أعلى من اللازم. ✓
   ب) خطأ في موازنة العجلات.

سؤال 19: توازن عجلات غير صحيح يسبب
   أ) تآكل سريع في الإطارات. ✓
   ب) تآكل سريع في محور المقود .

سؤال 20: عندما يتكون حامض ( مسحوق أبيض ) على أقطاب البطارية معناه :
   أ) يجب تنظيف الحامض بالماء لكي يتكون اتصال منتظم . ✓
   ب) يجب تغيير البطارية .

سؤال 21: ماذا يتسبب عن سوق مركبة محركها خالي من الزيت ؟
   أ) تلف المحرك . ✓
   ب) تبخر الماء المقطر في البطارية .

سؤال 22: ما هي وظيفة جهاز الغيارات ؟
   أ) ملاءمة سرعة دوران المحرك مع سرعة دوران العجلات . ✓
   ب) ملاءمة سرعة دوران العجلات مع سرعة دوران الكلاتش .

سؤال 23: كيف نفحص إذا كانت كمية الماء في المبرد ( الرادياتور ) كافية ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا . ✓
   ب) بواسطة ساعة الحرارة .

سؤال 24: يشير مقياس الأمبير إلى :
   أ) عملية شحن أو تفريغ البطارية . ✓
   ب) مقدار الضغط في المحرك .

سؤال 25: ضغط هواء منخفض في الإطارات يسبب ؟
   أ) تلف الإطارات من الجوانب . ✓
   ب) جهاز قيادة سهل جدا .

سؤال 26: يجب فحص كمية الزيت في حوض الزيت :
   أ) كل يوم . ✓
   ب) كل شهر.

سؤال 27: عند ملء الرادياتور هل من المستحسن ملأه حتى الأعلى ؟
   أ) ليس من المستحسن زيادة الماء فوق أنبوب التفريغ . ✓
   ب) ليس من المستحسن لأن زيادة الماء ترطب البوجيات.

[ مجموعة 31: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: ماذا يتسبب من ضغط هواء أكثر من المطلوب في الإطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للإطار مع الطريق وتلف وسط نعل الإطار . ✓
   ب) عبور سهل عند سفر المركبة في طريق مشوشة .

سؤال 2: ما هو السبب حسب رأيك إذا كان مقياس الزيت يدل على كمية زائدة ؟
   أ) تسرب وقود للزيت . ✓
   ب) مضخة الزيت تعمل أسرع من المعتاد .

سؤال 3: عندما ترتفع حرارة الماء في المحرك وتريد إضافة ماء فكيف تفعل ذلك :
   أ) تفتح غطاء المبرد بحذر وتضيف ماء والمحرك يعمل . ✓
   ب) تتوجه إلى أقرب كراج لإضافة ماء في المبرد .

سؤال 4: ما السبب في خروج دخان أسود من الاكزوست في محرك الديزل :-
   أ) عيار خاطئ لمضخة السولار وفلاتر الهواء غير نظيفة. ✓
   ب) تسرب ماء للزيت.

سؤال 5: ما هو جهاز مراقبة التوازن (الثبات) الالكتروني في المركبة (إي-إس. بي) (E.S.P):
   أ) جهاز يصحح أخطاء السائق عند الفرملة يمنع التزحلق ويساعد على زيادة توازن المركبة. ✓
   ب) جهاز يمنع إمكانية حدوث خلل في جهاز مقود المركبة.

سؤال 6: أي جزء في المركبة يقلل من تأرجح الرأس إلى الخلف أثناء الاصطدام؟
   أ) ساندة الرأس في مقاعد المركبة. ✓
   ب) حزام الأمان.

سؤال 7: أية ملحقات تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق؟
   أ) أحزمة الأمان وساندات الرأس ووسائد الهواء. ✓
   ب) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.

سؤال 8: من اجل الانتقال بالغيار من وضع الوقوف (P) إلى وضع السير (R) أو (D)، في مركبة ذات صندوق غيارات أوتوماتكية :
   أ) يجب الضغط على دعسة الفرامل وعلى زر التشغيل في عصا الغيارات وتعشيق عصا الغيارات حسب وضع السير. ✓
   ب) يجب الضغط على دعسة الفرامل حيث يحدث التعشيق بشكلٍ أوتوماتيكي.

سؤال 9: لماذا يجب استعمال فرملة الوقوف (الهاندبريك)-عند الوقوف فقط؟
   أ) فرملة الوقوف (الهاندبريك) لا تعمل على جميع عجلات المركبة وقوتها ضعيفة جداً. ✓
   ب) لأن عمرها قصير ولا يجب استنفاذها على الفرملة العادية.

سؤال 10: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي. بي.أس) (ABS)؟
   أ) لتمكين السيطرة على المركبة والمقود أثناء الفرملة. ✓
   ب) لاستعماله كفرملة إضافية وقت الخطر.

سؤال 11: لماذا تكون أهمية في سلامة مصدات (طمبونات) المركبة؟
   أ) من اجل تقليل مدى الضرر للمركبة ولركابها عند وقوع حادث. ✓
   ب) من اجل الامتناع عن حادث بسيط نسبياً.

سؤال 12: ما هي وظيفة جهاز ال-(أي.بي.أس) (ABS)؟
   أ) المحافظة على قدرة توجيه المقود والمناورة بالمركبة أثناء فرملة الطوارئ أيضاً. ✓
   ب) تقصير عمر الإطارات.

سؤال 13: ما هي وظيفة جهاز مراقبة الثبات الالكتروني في المركبة–(إي.إس.بي) (E.S.P)؟
   أ) جهاز يقلل من خطر تزحلق المركبة. ✓
   ب) منع إقفال العجلات.

سؤال 14: كيف يعمل جهاز مراقبة الثبات الالكتروني (إي.إس.بي) (E.S.P) في الحالات الخطرة للسياقة؟
   أ) يُشغل الفرامل على كل عجل على انفراد ويتحكم في قوة المحرك. ✓
   ب) يتحكم في قوة المحرك فقط.

سؤال 15: أي جهاز يساعد في حفظ توازن المركبة عند التزحلق وخطر الانقلاب؟
   أ) جهاز مراقبة الثبات (إي.إس.بي) (E.S.P) ✓
   ب) جهاز مراقبة استهلاك الوقود في المركبة.

سؤال 16: لماذا يُمنع تركيب إضافات قاسية وبارزة في كابينة الركاب؟
   أ) لأن من شأن هذه ألإضافات، عند وقوع حادث، أن تصيب الركاب والسائق بأذى. ✓
   ب) من اجل منع إمكانية الضرر بإطارات المركبة.

سؤال 17: في المركبة المثبت فيها وسائد هواء (Air Bag):
   أ) من المهم جداً استعمال أحزمة الأمان في كل لحظة تكون في المركبة في حالة سير. ✓
   ب) لا يجب ربط أحزمة الأمان إذا كان هناك خلل في جهاز الوسائد.

سؤال 18: تاريخ إنتاج الإطار في المركبة؟
   أ) مطبوع على الإطار. ✓
   ب) مُسجل في رخصة المركبة.

سؤال 19: ماذا يمكن أن يكون السبب في ضوء متقطع سريع في لمبة إعطاء الإشارة (الغماز) التي في لوحة الساعات (التابلو) في كابينة السائق؟
   أ) إحدى لامبات إعطاء الإشارة (الغماز) لا تعمل أو أنها غير صالحة. ✓
   ب) جهد البطارية منخفض.

سؤال 20: أية لامبة تختار عندما يتوجب عليك تغيير لامبة في المركبة؟
   أ) لامبة مناسبة حسب تعليمات منتج المركبة. ✓
   ب) أية لامبة لونها مشابه للون اللامبة الأصلية.

سؤال 21: ما هي أخطار السير في مركبة فيها تسرب من جهاز العادم التابع لمحرك المركبة؟
   أ) دخول الغازات المحروقة إلى كابينة الركاب والتسبب في الدوخان. ✓
   ب) ضرر بالمركبات المجاورة.

سؤال 22: كيف يمكن تقليل مدى تلوث الهواء من غازات العادم المنبعثة من المركبة؟
   أ) بواسطة الصيانة المنتظمة لمحرك المركبة وسائر أجهزته. ✓
   ب) لا يمكن تقليل التلوث لأنه ثابت في المركبة.

سؤال 23: ما هو جهاز التوجيه (شاشه التوجيه لأماكن)–(جي.بي.أس) (GPS) في المركبة؟
   أ) جهاز يزود معلومات عن مكان تواجد المركبة ويساعد السائق في الوصول إلى هدفه. ✓
   ب) جهاز ثانوي داخل جهاز المقود والذي يزيد من المقود.

سؤال 24: أين تُثبت الجاك عندما تريد تغيير عجل في المركبة؟
   أ) في المكان الذي وسمه (علمه) المنتج أو في مكان آمن آخر بالقرب من العجل الذي نريد تغييره. ✓
   ب) في المكان الأكثر راحة لسائق المركبة.

سؤال 25: مصابيح المقدمة التي لم تتم معايرتها:
   أ) لا تضيء الطريق حسب المطلوب. ✓
   ب) تزيد من يقظة السائق.

سؤال 26: عندما تضيء لامبة الفرامل المساعدة (الهاندبريك) في لوحة الساعات أثناء السير فهذا يعني:
   أ) أن الفرامل المساعدة (الهاندبريك) (مرفوع) ويجب تحريرها ، لأنها تفرمل المركبة فعلاً. ✓
   ب) أن الفرامل المساعدة لا تعمل (الهاندبريك نازل) ويجب تفعيلها.

سؤال 27: في مركبة فيها جهاز فرامل سليم يشمل (ABS):
   أ) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يؤدي إلى اهتزازات الدعسة وضجيج. ✓
   ب) الضغط بشدة على دعسة الفرامل يلغي عمل ال-ABS.

سؤال 28: ما هي الية عمل المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) مركبة مُركب فيها محرك كهربائي إضافة إلى المحرك العادي. ✓
   ب) مركبة مُركب فيها محركان كهربائيان بدل المحرك العادي.

سؤال 29: من احدى مميزات المركبة الهجين الهايبرد (Hybrid)؟
   أ) استهلاك الوقود اقل من مركبة عادية. ✓
   ب) تتآكل الإطارات أكثر من المركبة العادية بسبب المحرك الثاني.

سؤال 30: ماهي العمليات التي يجب أن يقوم بها السائق بعد أن أوقف مركبته؟
   أ) استخدام فرامل الوقوف (الهاندبريك) وضع الغيار المناسب إيقاف عمل المحرك وإخراج المفتاح من لقمة التشغيل (السويتش). ✓
   ب) إيقاف عمل المحرك ووضع مثلث تحذير وإقفال أبواب المركبة.

[ مجموعة 32: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: هل يجب أن يكون مقياس السرعة (السبيدومتر) بحالة سليمة في المركبة؟
   أ) نعم، في جميع الأوقات. ✓
   ب) كلا، لا يوجد واجب بأن يكون بحالة سليمة، يكفي السير بسرعة مسموحة.

سؤال 2: مصباح الضباب الخلفي:
   أ) يمكن إضاءته فقط عندما تكون مصابيح المقدمة مضاءة. ✓
   ب) يعمل بشكلِ أوتوماتيكي وقت الضباب.

سؤال 3: كيف نؤمن مركبة واقفة مجهزة بصندوق غيارات أوتوماتكية ؟
   أ) نستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك) وننقل عصا الغيارات إلى غيار الوقوف (P.) ✓
   ب) ننقل عصا الغيارات إلى غيار الرجوع إلى الخلف (R) ونستعمل فرامل الوقوف (هاندبريك).

سؤال 4: ما هي العمليات التي يجب على السائق إجراءها قبل تحريك عصا الغيارات من اجل البدء بالسير؟
   أ) الضغط على دعسة فرامل الرجل من اجل منع تحرك المركبة. ✓
   ب) رفع الرجل عن دعسة الكلاتش لكي يتم الاتصال بين المحرك وصندوق الغيارات.

سؤال 5: في المركبة المُركب فيها آلة تصوير (كاميرا) خلفية:
   أ) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة. ✓
   ب) تكشف الكاميرا المساحة الميتة التي تكونت خلف المركبة عند السير إلى الأمام فقط.

سؤال 6: استعمال حزام الأمان حسب الأصول:
   أ) يُقلل من إصابة المربوط بالحزام عند وقوع حادث. ✓
   ب) يحافظ على يقظة السائق.

سؤال 7: ماذا يجب أن نرى في المرآة الداخلية للمركبة؟
   أ) المحيط الذي نراه ما بعد النافذة الخلفية على قدر الإمكان. ✓
   ب) المنظر المرئي من الخلف "والمساحات الميتة" فيه.

سؤال 8: ما هو الشيء الذي يجب علينا التأكد منه قبل تشغيل محرك المركبة؟
   أ) فرامل الرجل مضغوطة والهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في وضع نيوترال (N) والكلاتش مضغوط (وفي المركبة الأوتوماتيكية–غيار الوقوف(P)). ✓
   ب) الهاندبريك مسحوب وعصا الغيارات في الغيار الأول (وفي المركبة الأوتوماتيكية-(D)) والكلاتش مضغوط.

سؤال 9: ما هي الطريقة الصحيحة لتوجيه مسند الرأس في المركبة ؟
   أ) يجب أن تكون الحافة العليا للمسند بمستوى واحد مع الطرف العلوي لرأس السائق. ✓
   ب) تثبيتها في الوضع الأدنى الممكن.

سؤال 10: على السائق الحرص قبل تشغيل المحرك على:
   أ) أن تكون فرامل اليد (الهاندبريك) مرفوعة (شغالة). ✓
   ب) أن لا يقف احد بجانب المركبة.

سؤال 11: قبل تعشيق الغيار من الغيار (P) إلى غيار آخر في صندوق الغيارات الأوتوماتيكي، على السائق:
   أ) الضغط بقوة على دعسة الفرامل. ✓
   ب) الضغط في آنٍ واحد على دعسة الفرامل وعلى دعسة الكلاتش وحينها يقوم بتعشيق الغيار المطلوب.

سؤال 12: الملحقات التي تخفف من خطورة إصابة الركاب عند وقوع حادث طرق هي:
   أ) أحزمة الأمان ووسائد الهواء ومساند الرأس. ✓
   ب) مصابيح الضباب والمقاعد الطبية.

سؤال 13: بأية وسيلة تُعطى إشارة الفرملة ؟
   أ) بإضاءة نور الفرملة. ✓
   ب) بواسطة تشغيل الأربعة غمازات.

سؤال 14: إذا أضاءت لامبة ضغط الزيت أثناء السير ، عليك:
   أ) إيقاف المركبة فوراً وأطفئ المحرك. ✓
   ب) الاستمرار بالسير بغيار واطئ لغاية الكراج (ولكن ليس أكثر من نصف ساعة سفر).

سؤال 15: ما هي العمليات الأولى التي على السائق القيام بها بعد دخوله إلى المركبة ، وقبل بدء السفر؟
   أ) ملاءمة المقعد والمقود والمرايا ومسند الرأس. ✓
   ب) فحص وضع عصا الغيارات.

سؤال 16: من أهم ميزات المركبات الهجينة (hybrid veh.)؟
   أ) انخفاض تلوث الهواء و المحافظة على البيئة من التلوث. ✓
   ب) توقف انبعاث الغاز العادم طول مسافة الرحلة.

سؤال 17: عندما تظهر إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة المركبة ماذا يعني ذلك؟
   أ) تعني وجود خلل داخل المحرك. ✓
   ب) تعني وجود خلل داخل محول عزم المحرك.

سؤال 18: ما هو سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) هو محلول من مادة اليوريا و الماء(ماء منزوع منه الأيونات). ✓
   ب) هو سائل يستخرج من النفط الخام.

سؤال 19: يستعمل سائل عادم الديزل (AdBlue) ؟
   أ) في المركبات التي تعمل بمحرك ديزل فقط. ✓
   ب) في المركبات التي محركها ثنائي الأشواط.

سؤال 20: ما أهمية سائل عادم الديزل (AdBlue) في مركبات الديزل؟
   أ) يقلل من خروج الغازات السامة من ماسورة العادم. ✓
   ب) ليس له أية أهمية.

سؤال 21: كيف تعرف أن سائل عادم الديزل (AdBlue) قد نفذ ؟
   أ) من خلال إشارة خاصة في لوحة البيانات (التابلو) خاصة بذلك. ✓
   ب) من خلال انخفاض ضغط زيت المحرك.

سؤال 22: عند نفاذ سائل عادم الديزل (AdBlue) في المركبة يمكن أن ؟
   أ) تقل قدرة محرك المركبة أو يتوقف عن العمل (حسب المنتج). ✓
   ب) ترتفع حرارة المحرك.

سؤال 23: اين يمكن ان يكون الخلل عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) يكون في؟
   أ) في إحدى أنظمة المحرك مثل نظام الاشتعال أو نظام الوقود أو نظام البيئة أو نظام العادم. ✓
   ب) وجود خلل في نظام الإنارة الرئيسي.

سؤال 24: عند ظهور إشارة تفقد المحرك (check engine) على شاشة لوحة البيانات بشكل متقطع فهذا يعني ؟
   أ) وجود خلل كبير في المحرك , يجب نقل المركبة إلى مركز الصيانة. ✓
   ب) لا أهمية لذلك.

سؤال 25: كيف يمكننا تخفيض تلوث الهواء الناتج من مركبتنا ؟
   أ) بالمحافظة على عمل محرك المركبة بشكل صحيح و حسب تعليمات المنتج، والمحافظة على ضغط الهواء في الإطارات صحيحاً. ✓
   ب) إبقاء خزان الوقود ممتلأً باستمرار.

سؤال 26: كيف يمكن تقليل التلوث المنبعث من المركبة ؟
   أ) بتعبئة الوقود المناسب و الصيانة الدورية للمركبة. ✓
   ب) تغيير فلاتر الزيت كل 10000كم.

سؤال 27: السير في منحدر بالغيار النيوترال:
   أ) ممنوع وخطِر جداً. ✓
   ب) مسموح لكنه خطِر.

سؤال 28: ماذا يجب أن نرى في المرايا العاكسة (الجانبية) الخارجية للمركبة؟
   أ) الحافة الجانبية للمركبة والطريق من جانبي المركبة. ✓
   ب) أية مركبة متواجدة على الجانب الأيسر للمركبة وأيضاً المشاة.

سؤال 29: ما هو الخطر من تعبئه خزان الوقود والمحرك يعمل ؟
   أ) اشتعال بخار الوقود بواسطة شرارة. ✓
   ب) يزيد المحرك الذي يعمل أثناء تعبئة الوقود من استهلاك الوقود.

سؤال 30: أي جهاز أضافي موجود فيالتراكتورات وغير موجود في المركبات الأخرى؟
   أ) جهاز هيدراولي لرفع وتشغيل الأجهزة. ✓
   ب) جهاز فرامل الهواء مع جهاز الهواء المضغوط.

[ مجموعة 33: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: بماذا يساهم جهاز توازن الحركة في المحور الأمامي للتراكتور؟
   أ) بتحسين توازن التراكتور عند السير على سطح غير مستوي. ✓
   ب) بتحسين توازن التراكتور عند السير في منحدر جانبي خارجي.

سؤال 2: ماذا يحدث إذا كان الوزن على اذرع الرفع الهيدراولية الخلفية للتراكتور مرتفعاً أكثر من اللازم أو بعيداً عن التراكتور؟
   أ) ترتفع العجلات الأمامية عن الأرض. ✓
   ب) هناك خطر الضرر الشديد بالشاصي.

سؤال 3: لماذا يجب تركيب إطار أمان في التراكتور؟
   أ) لحماية السائق عند انقلاب التراكتور. ✓
   ب) لحماية السائق عند العمل بين الأشجار والأغصان.

سؤال 4: لماذا نملأ عجلات التراكتور بالماء؟
   أ) من اجل إضافة وزن وبذلك نحسن تماسك العجلات بالأرض. ✓
   ب) من اجل تحسين جودة وسهولة السير بالتراكتور في الطرق الترابية.

سؤال 5: لماذا تُثبت أثقال في مقدمة التراكتور؟
   أ) لمنع ارتفاع القسم الأمامي للتراكتور عند رفع الحمولات من الخلف. ✓
   ب) من اجل منع قفز القسم الأمامي للتراكتور أثناء السير السريع في الميدان.

سؤال 6: وظيفة قفل الدفرنسيال (الباككس) في التراكتور هي:
   أ) المساعدة على التخلص من التغريز أو من تزحلق احد العجلات. ✓
   ب) منع تزحلق التراكتور عند الانعطاف الحاد.

سؤال 7: هل يُمكن فرملة عجل واحد فقط في التراكتور؟
   أ) يُمكن فقط في المحور الخلفي. ✓
   ب) يُمكن فقط في المحور الأمامي.

سؤال 8: متى يستوجب فرملة عجل واحد في التراكتور (فصل الفرامل)؟
   أ) عندما يريد سائق التراكتور تنفيذ استدارة حادة في المكان بسرعة بطيئة جداً. ✓
   ب) عندما يريد سائق التراكتور تنفيذ استدارة حادة في المكان بسرعة عالية.

سؤال 9: لماذا يستعمل ناقل القوة "بي.تي.أو" (PTO) في التراكتور؟
   أ) لتشغيل أجهزة ومعدات إضافية تُشغل بواسطة التراكتور. ✓
   ب) لتشغيل مضخة زيت الجهاز الهيدراولي.

سؤال 10: بأية سرعة دوران في الدقيقة يجب تشغيل ناقل القوة (PTO)؟
   أ) دائماً بسرعة الدوران التي يوصي بها منتج التراكتور. ✓
   ب) بسرعة دوران سليمة، إلا إذا ذُكر غير ذلك على الجهاز المُشَغَل.

سؤال 11: ما هي قاعدة السلامة الأكثر أهمية عند تشغيل ناقل القوة"بي.تي.أو" (PTO)؟
   أ) يُمنع التواجد بالقرب من الأجزاء المتحركة في التراكتور. ✓
   ب) يجب تشغيل ناقل القوة عندما يكون المحرك ساخناً بالفعل.

سؤال 12: عندما تُذكر "سرعة تشغيل قياسية" لناقل القوة (PTO)، ماذا يُقصد بذلك؟
   أ) سرعة دوران مخرج ناقل القوة في الدقيقة والدراي شافط الخاص به. ✓
   ب) سرعة دوران المحرك نفسه في الدقيقة (الخارجة إلى الفلاي ويل).

سؤال 13: متى يجب تشغيل قفل الباككس في التراكتور؟
   أ) عندما يتزحلق عجل واحد على سطح الطريق ولا يتقدم التراكتور. ✓
   ب) عند جر أداة وزنها كبير أو عند سحب أداة تُصعب الوضع على التراكتور.

سؤال 14: ماذا لا يجوز لك عمله إذا قمت بإقفال الباككس في التراكتور؟
   أ) إدارة المقود والعجلات إلى الجوانب. ✓
   ب) تشغيل ناقل القوة "بي.تي.أو" (PTO).

سؤال 15: أية ضغط (إضافي) يزوده التراكتور يُشغل أجهزة ومعدات إضافية؟
   أ) ضغط الزيت الهيدراولي. ✓
   ب) ضغط الهواء المضغوط

سؤال 16: ما هو الشيء الذي يجب التأكد منه قبل فصل أنابيب الزيت الهيدراولي من الجهاز أو قبل فصل المعدات الأخرى الموصولة بالتراكتور؟
   أ) التأكد من عدم وجود ضغط زيت فيها على الإطلاق. ✓
   ب) التأكد إذا كان هناك تسريبات من التوصيلات.

سؤال 17: كيف تحرر ضغط الزيت الهيدراولي قبل فصل أنابيب تزويد الأجهزة والمعدات الأخرى؟
   أ) تُشغل (أيدي) روافع التشغيل في جميع الاتجاهات عندما يكون المحرك مطفأ. ✓
   ب) تفتح حنفيات التصريف لبضعة ثواني، لأن هذه هي وظيفتها.

سؤال 18: متى يجب تركيب ممتص الشرار في التراكتور؟
   أ) إذا رُكِب في التراكتور أنبوب عادم (أكزوست) سفلي. ✓
   ب) إذا رُكِب في التراكتور أنبوب عادم مفتوح

سؤال 19: يجري تحرير (فك )الأدوات والمجرور من التراكتور:
   أ) في مكان أفقي (مستوي)، لمنع التحرك صدفة. ✓
   ب) في أي مكان كان، لا توجد أهمية لوضع السطح.

سؤال 20: ما هي وظيفة ذراع الرفع الوسطى (النقطة الثالثة)؟
   أ) لإلغاء حرية حركة الأذرع والأدوات المربوطة إلى الجوانب ولمنع تحركها. ✓
   ب) لرفع الأداةعدة مرات إلى أعلى ارتفاع للتأكد من أن الأداة موصولة حسب الأصول.

سؤال 21: أية عملية يجب القيام بها بعد وصل الأداة إلى اذرع الرفع الهيدراولية؟
   أ) إلغاء حرية حركة الأذرع والأداة إلى الجوانب. ✓
   ب) رفع الأداة عدة مرات إلى أعلى حد، من اجل التأكد من أن الأداة موصولة حسب الأصول.

سؤال 22: لماذا تُثبت أثقال في مقدمة التراكتور؟
   أ) من اجل تحسين تماسك العجلات الأمامية بالأرض. ✓
   ب) من اجل التخفيف قليلاً من الثقل على المحور الخلفي عند رفع الحمولات.

سؤال 23: على من يمشي في الطريق عندما لا يوجد رصيف :
   أ) أن يمشي قرب حافتها اليسرى، بحيث يكون وجهه نحو حركة السير القادمة من الجهة المقابلة. ✓
   ب) أن يمشي قرب حافتها اليسرى فقط.

سؤال 24: عند رجوعك الى الخلف:
   أ) مسموح الاستعانة بشخص يوجهك. ✓
   ب) في طريق خارج المدن عليك الاستعانة بشخص يوجهك.

سؤال 25: هل يُسمح بسياقة مركبة عندما يكون احد الأبواب مفتوحاً؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) ممنوع إلا إذا تعطل مكيف الهواء.

سؤال 26: كيف تتصرف إذا كنت تنوي البدء بالسير بعد التوقف أو الوقوف بجانب الطريق؟
   أ) عليك إعطاء الإشارة والتأكد من أنك تستطيع الاندماج في حركة السير بدون التسبب في خطر أو إعاقة لعابري الطريق الآخرين. ✓
   ب) أعطِ الإشارة إلى اليسار وسر، لأن على المركبة الأخرى إعطاؤك حق الأولوية.

سؤال 27: متى يُستحسن فحص ضغط الهواء في الإطارات؟
   أ) قبل السفر عندما تكون الإطارات باردة. ✓
   ب) فقط قبل الفحص السنوي للمركبة (التست).

سؤال 28: هل يجوز النزول من المركبة أو الصعود إليها عندما تكون في حالة سير؟
   أ) ممنوع منعاً باتاً. ✓
   ب) ممنوع ما عدا الحالة التي لا تُشكل خطراً.

سؤال 29: هل يجوز سياقة مركبة فيها جهاز الإنارة غير سليم؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح في ساعات النهار فقط.

سؤال 30: يجب أن تكون رخصة المركبة بحيازة :
   أ) السائق عند سياقتها حتى ولم يكن صاحب المركبة. ✓
   ب) الكراج الذي يقوم بصيانة المركبة بشكلٍ دائم.

[ مجموعة 34: تؤوريا تراكتور (استكمالي) ]
────────────────────────────────────────

سؤال 1: المرآة البانورامية (المحدبة):
   أ) تصغر الاجسام التي تنعكس فيها ولا تشير الى البعد بدقة ✓
   ب) غالية جداً، لذلك تُستعمل في الباصات فقط.

سؤال 2: كيف يتم فتح غطاء المبرد ( الرادياتور) عندما يكون المحرك ساخن ؟
   أ) تفتح غطاء المبرد وتفحص كمية الماء عندما يكون المحرك باردا ✓
   ب) تتوجه الى الكراج لفحص الرادياتور

سؤال 3: اذا شعرت اثناء السير بحدوث انفجار في اطار فماذا عليك ان تفعل ؟
   أ) مسك المقود بقوة واستعمال الفرامل تدريجيا الى ان تقف المركبة ✓
   ب) عليك ان تقف في الحال مع استعمال فرامل الاستعمال والفرامل المساعدة

سؤال 4: قبل تحريك المركبة صباحا عليك
   أ) فحص الزيت ✓
   ب) فصل المقطورة عن القاطرة

سؤال 5: تشتغل فرامل الاستعمال والفرامل الاحتياطية
   أ) بصورة منفردة ✓
   ب) لا يلزم القانون وجود جهازين للفرامل

سؤال 6: اذا كانت كمية زيت (سائل ) الفرامل ناقصة :
   أ) فرامل الرجل لا تعمل بصورة جيدة ✓
   ب) هذا دليل على أن هناك تسرب زيت في الكارتير

سؤال 7: عمق الاخاديد (الفرزات) في الاطار بموجب القانون
   أ) يجب ان لا يقل عن 2 ملم ✓
   ب) يجب ان لايقل عن 2 سم

سؤال 8: عند الضغط على دعسة الفرامل أين تعمل قوة الفرملة في المركبة
   أ) على جميع عجلات المركبة. ✓
   ب) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات.

سؤال 9: ما نوع الزيت الذي يضاف لمحرك ديزل يحتوي على مشحن (توربو) ؟
   أ) حسب تعليمات المنتج. ✓
   ب) زيوت تستخدم لمحركات مركبات الشحن.

سؤال 10: ماهي وظيفة الكلاتش ؟
   أ) وصل أو فصل بين المحرك وجهاز الغيارات . ✓
   ب) يفصل بين صندوق الغيارات والدرايشافت .

سؤال 11: كيف تتصرف إذا سخنت الفرامل زيادة عن اللازم أثناء الفرملة المتواصلة ؟
   أ) توقف ! انتظر إلى أن تبرد الفرامل واستمر بالسير بغيار واطئ جداً. ✓
   ب) استعمل بشكلٍ مؤقت فرامل الوقوف (الهاندبريك).

سؤال 12: ماذا يحدث لمركبة لا يوجد بها نظام (ABS) عند استعمال الفرملة الفجائية في طريق رطبة؟
   أ) تتزحلق المركبة إلى حد إمكانية عدم السيطرة عليها ✓
   ب) يحافظ على خط سير مستقيم

سؤال 13: ماذا يسبب ضغط هواء اكثر من المطلوب في الاطار ؟
   أ) تماسك ضعيف للاطار مع الطريق وتلف وسط نعل الاطار ✓
   ب) تكسير الزنبركات من عدم مرونة الاطار

سؤال 14: ما هي القوة الطاردة المركزية ؟
   أ) القوة التي تعمل على اخراج المركبة من داخل المنعطف الى الخارج ✓
   ب) لا يوجد اي تأثير لهذه القوة على المركبة اطلاقا

سؤال 15: وظيفة الغماز في المركبة
   أ) لتؤشر على تغيير الاتجاه في السير ✓
   ب) لتؤشر للمركبات الاخرى أن هناك حاجز للشرطة

سؤال 16: مسموح التوقف من يمين الخط الاصفر
   أ) لاجل انزال او اصعاد ركاب وفي طريق ليست سريعة ✓
   ب) للاجتياز

سؤال 17: ما هي الطريقة الصحيحة لإرجاع المركبة من طرف الطريق إلى الطريق؟
   أ) السفر ببطء وتوجيه المقود بزاويه قليلة لجهة الطريق. ✓
   ب) إدارة المقود يميناً ويساراً مع زيادة سرعة المركبة.

سؤال 18: الفرملة الاكثر خطرا تكون
   أ) في منحدر أو في منعطف حاد أو في طريق رطبة. ✓
   ب) في طريق مستوية وبفرملة متواصلة.

سؤال 19: كيف يمكن تقليل مشكلة بهر النظر من المركبة القادمة من الجهة المقابلة؟
   أ) بواسطة الامتناع عن النظر إلى الضوء الذي يبهر النظر وبواسطة التمهل والسير على يمين الطريق. ✓
   ب) بواسطة تشغيل ماسحات الزجاج (المساحات).

سؤال 20: أية خطة تستعمل للتأكد بأنك تحافظ على مسافة كافية بين مركبتك والمركبة التي تسير أمامك ؟
   أ) خطة الثانيتين . ✓
   ب) خطة ثلاثة أرباع الثانية .

سؤال 21: لماذا يكون المطر الأول خطراً للسائقين ؟
   أ) المطر الأول يسبب في أن يكون الشارع ملساً من جراء الغبار والأوساخ التي تراكمت عليه. ✓
   ب) يحسن من تماسك الإطارات مع الشارع ويسبب في تآكل سريع للإطارات.

سؤال 22: هل عدم الإجحاف بحق الآخرين في استعمال الطريق استعمالاً تاماً هو أحد أهداف السواقة الصحيحة ؟
   أ) نعم. ✓
   ب) كلا ، لأن هذا الإجحاف لا يسبب خطراً على عابري الطريق الآخرين .

سؤال 23: أين تعمل قوة الدفع في المركبة ؟
   أ) على العجلات الخلفية أو الأمامية أو على جميع العجلات . ✓
   ب) هناك مركبات تعمل فيها قوة الدفع على العجلات الخلفية في الطريق الصاعدة وعلى الأمامية في الطريق المستوية.

سؤال 24: هل يجوز تواجد أشخاص في مركبة أثناء جرها، ما عدا سائقها؟
   أ) ممنوع. ✓
   ب) مسموح للأشخاص الذين كانوا في المركبة عند إصابتها بالخلل البقاء في المركبة.

سؤال 25: هل يجوز إيقاف مركبة بعد مكان عبور المشاة؟
   أ) مسموح. ✓
   ب) ممنوع بحدود 12م بعد ممر العبور.

سؤال 26: بأي شرط يُسمح باستعمال كشاف في الطريق؟
   أ) فقط عند التوقف، بشرط أن لا يوجه الكشاف مقابل مركبة أخرى أو على طول الطريق. ✓
   ب) من اجل الأمن فقط وفي وقت الإنارة.

